CAISAN

CÂMARA INTERSECRETARIAL DE 
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

1º PLANO MUNICIPAL DE 
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

2016/2020

SÃO PAULO - JUNHO | 2016

Prefeitura do Município de São Paulo 

FERNANDO HADDAD 
Prefeito 

Artur Henrique da Silva Santos 

Secretário do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo 

Marcelo Mazeta Lucas 

Coordenador de Segurança Alimentar e Nutricional 

Leandro Costa Cuerbas 

Secretário Executivo 

Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional de São Paulo – CAISAN-Municipal 

Avenida São João, 473 – Centro – São Paulo/SP 

Telefone: (11) 3224-6000 Ramal: 6168  

E-mail: caisan@prefeitura.sp.gov.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

APRESENTAÇÃO ............................................................................................................... 14 

CAPÍTULO 1 .................................................................................................................... 15 

1. CONTEXTUALIZAÇÃO ...................................................................................................... 15 

1.1 PRODUÇÃO, ABASTECIMENTO, DISPONIBILIDADE E CONSUMO DE ALIMENTOS. ................................. 15 

1.1.1 Agricultura Urbana e Periurbana (AUP) no Brasil ................................................................. 15 

1.1.2 Agricultura urbana e periurbana identificadas em São Paulo .................................................. 16 

1.1.3 Abastecimento e acesso a alimentos saudáveis e desenvolvimento rural .................................... 19 

1.1.4 Desigualdades regionais na disponibilidade e acesso aos alimentos na cidade de São Paulo ............. 22 

1.2 VULNERABILIDADE DE GRUPOS ESPECÍFICOS: POVOS INDÍGENAS, POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS, 
PESSOAS EM SITUAÇÃO DE RUA, IDOSOS, MULHERES E CRIANÇAS. .................................................... 25 

1.2.1 Indicadores de SAN: vulnerabilidade de grupos específicos .................................................... 25 

1.2.2 Fome, pobreza e desigualdade social .............................................................................. 26 

1.2.3 Acesso aos alimentos por grupos vulneráveis: população em situação de rua, mulheres e idosos ....... 26 

1.3 ACESSO UNIVERSAL À ÁGUA, CRISE HÍDRICA E IMPLICAÇÕES NA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
DA POPULAÇÃO DA CIDADE DE SÃO PAULO ............................................................................... 28 

1.4 PROCESSOS PERMANENTES DE EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL, DE PRESERVAÇÃO DE 
CONHECIMENTOS TRADICIONAIS, PESQUISA E FORMAÇÃO NA ÁREA DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
E DIREITO HUMANO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA ........................................................................ 29 

1.5 PERFIL ALIMENTAR E NUTRICIONAL: IMPLICAÇÕES NA SAÚDE ..................................................... 32 

1.5.1 Perfil alimentar e nutricional: implicações na saúde da população Brasileira .............................. 32 

1.5.2 Perfil alimentar e nutricional: implicações na saúde da população da cidade de São Paulo ............. 34 

1.6 A SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL - EXPERIÊNCIAS E AÇÕES INSTITUCIONAIS EM CURSO NA CIDADE 
DE SÃO PAULO ................................................................................................................. 35 

1.6.1 Institucionalidade e fortalecimento dos Componentes Municipais do SISAN ................................. 39 

CAPÍTULO 2 .................................................................................................................... 41 

2. PRINCÍPIOS, ESTRATÉGIAS E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS PARA A CONSTRUÇÃO DO PLANO 
MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO – PLAMSAN/SP ............. 41 
2 

 
 
2.1 Princípios .................................................................................................................. 41 

2.1.1 Intersetorialidade ..................................................................................................... 41 

2.1.2 Soberania Alimentar .................................................................................................. 42 

2.1.3 Participação e Controle Social ...................................................................................... 42 

2.1.4 Descentralização administrativa e política no âmbito da implementação de políticas públicas. ........ 43 

2.2 Estratégias e Procedimentos Metodológicos ......................................................................... 44 

CAPÍTULO 3 .................................................................................................................... 46 

3. DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL .............. 46 

3.1  Gestão Descentralizada ................................................................................................ 46 

3.2 Dados e Indicadores de SAN ............................................................................................ 48 

4. DIRETRIZES, OBJETIVOS E AÇÕES DO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL ....... 49 

5. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................................... 96 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIAÇÕES 

ADESampa -  Agência de Desenvolvimento Econômico 

APA - Áreas de Proteção Ambientais Municipais  

ATER - Assistência Técnica e Extensão Rural  

ATTI - Assessoria Técnica de Tecnologia da Informação  

AUP - Agricultura Urbana e Periurbana  

CAE - Casa da Agricultura Ecológica de Parelheiros  

CAISAN-Municipal - Câmara Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional da cidade de São Paulo  

CDE – Coordenadoria de Desenvolvimento Econômico  

CEAGESP - Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo 

CECI’s - Centros de Educação e Cultura Indígena 

Centros Pop - Centro de Referência Especializado de Assistência Social para População em Situação de Rua 

CEU – Centro Educacional Unificado 

CMSAN - Conferência Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional  

CMDRSS – Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural Solidário e Sustentável 

CODAE - Coordenadoria de Alimentação Escolar  

COMUSAN-SP - Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional de São Paulo  

CONAB - Companhia Nacional de Abastecimento  

CONSEA - Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional 

COSAN – Coordenadoria de Segurança Alimentar e Nutricional 

COVISA - Coordenação de Vigilância em Saúde 

4 

 
 
CRAS – Centro de Referência de Assistência Social 

CREAS – Centro de Referência Especializado de Assistência Social 

CRESAN - Centro de Referência de Segurança Alimentar e Nutricional  

CRESAN’s – Centros de Referência em Segurança Alimentar e Nutricional 

DCNT - Doenças Crônicas não Transmissíveis  

DHAA - Direito Humano à Alimentação Adequada  

DRE – Delegacia de Educação Regional 

EAN - Educação Alimentar e Nutricional   

EMEF – Escola Municipal de Ensino Infantil 

EMEI – Escola Municipal de Ensino Infantil 

FAO – Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação 

FEMA - Fundo Especial do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável  

FNDE - Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  

FSP - Faculdade de Saúde Pública  

FUNAI - Fundação Nacional do Índio 

GT – Grupo de Trabalho 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

INCRA/SP – Superintendência Regional do Incra em São Paulo 

ISA-CAPITAL – Inquérito de Saúde da Capital 

LOSAN - Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional 

MSP – Município de São Paulo 

5 

 
 
NUPENS – Núcleo de Pesquisa Epidemiológicas em Nutrição e Saúde  

OMS - Organização Mundial da Saúde  

ONGs – Organizações Sociais Sem Fins Lucrativos 

OSCIP – Organização da Sociedade Civil de Interesse Público 

PAA - Programa de Aquisição de Alimentos 

PAE/SP - Programa de Alimentação Escolar do Município de São Paulo 

PANC – Plantas Alimentícias Não Convencionais  

PLAMSAN – Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional 

PLL – Programa Leve Leite 

PNAE - Programa Nacional de Alimentação Escolar  

PNAN - Política Nacional de Alimentação e Nutrição  

PÓLOS de EA – Pólos de Educação ambiental  

PRODAM - Empresa de Tecnologia da Informação e Comunicação do Município de São Paulo.  

PRONATEC – Programa Nacional de Ensino Técnico 

PSE - Programa Saúde na Escola  

SAN - Segurança Alimentar e Nutricional 

SAS – Supervisões de Assistência Social 

SDTE - Secretaria do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo  

SEBRAE – Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas 

SES – Secretaria de Serviços 

SESI – Serviço Social da Indústria 

SGM - Secretaria de Governo Municipal 

6 

 
SIGA – Sistema de Saúde Municipal 

SISAN - Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional  

SISVAN – Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional 

SMADS – Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social 

SMC – Secretaria Municipal de Cultura 

SMDHC – Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania  

SME - Secretaria Municipal da Educação 

SMPIR – Secretaria Municipal da Promoção e Igualdade Racial  

SMRIF – Secretaria Municipal de Relações Internacionais e Federativas 

SMS – Secretaria Municipal da Saúde 

SMSP – Secretaria Municipal de Coordenação de Subprefeituras 

SUS - Sistema Único de Saúde 

SUVIS – Supervisões de Vigilância em Saúde 

SVMA - Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente 

UBS - Unidade Básica de Saúde 

UEs – Unidades Escolares 

UNODC - Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime 

USP – Universidade de São Paulo 

VAITEC - Atividades Inovadoras Relacionadas à Tecnologia da Informação e Comunicação  

VIGITEL – Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito Telefônico 

7 

 
 
 
 
 
CÂMARA INTERSECRETARIAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL – CAISAN-Municipal 

ARTUR HENRIQUE DA SILVA SANTOS – Secretário Municipal do Desenvolvimento, Trabalho e 
Empreendedorismo 

Presidente 

Pleno Secretarial da CAISAN-Municipal 

SECRETARIA MUNICIPAL DO DESENVOLVIMENTO, TRABALHO E EMPREENDEDORISMO - ARTUR HENRIQUE DA 
SILVA SANTOS  

SECRETARIA DO GOVERNO MUNICIPAL – FRANCISCO MACENA DA SILVA 

SECRETARIA MUNICIPAL DE COORDENAÇÃO DAS SUBPREFEITURAS - LUIZ ANTONIO MEDEIROS 

SECRETARIA MUNICIPAL DA ASSISTÊNCIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL - LUCIANA DE TOLEDO TEMER LULIA 

SECRETARIA MUNICIPAL DA SAÚDE - ALEXANDRE PADILHA 

SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO – NÁDIA CAMPEÃO 

SECRETARIA MUNICIPAL DE DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA - FELIPE DE PAULA  

SECRETARIA MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE - RODRIGO PIMENTEL PINTO RAVENA 

Pleno Executivo da CAISAN-Municipal 

SECRETARIA MUNICIPAL DO DESENVOLVIMENTO, TRABALHO E EMPREENDEDORISMO – MARCELO MAZETA 
LUCAS 

SECRETARIA DO GOVERNO MUNICIPAL – ODAIR HENRIQUE NETO 

SECRETARIA MUNICIPAL DE COORDENAÇÃO DAS SUBPREFEITURAS – OSVALDO LOGATTO 

SECRETARIA MUNICIPAL DA ASSISTÊNCIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL – ELIANA MARIA RIBEIRO GARRAFA 

SECRETARIA MUNICIPAL DA SAÚDE – ELIANA DE AQUINO BONILHA 

SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO – MARIA FERNANDA CRISTOFOLETTI 

SECRETARIA MUNICIPAL DE DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA – JOSÉ LUIZ DE LIMA 

SECRETARIA MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE – SOLANGE CAVALCANTE S. REDOLFI  

8 

 
 
 
Secretário-Executivo da CAISAN-Municipal 

Leandro Costa Cuerbas 

Assessoria 

Siane Muniz da Silva 

Lucas Rodrigues de Sousa 

Colaboradores 

Secretaria Municipal do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo 

Gabinete 

Sandra Faé 

Darlene Aparecida Testa 

Coordenadoria de Segurança Alimentar e Nutricional 

Eliana Martins 

Luís Henrique Marinho Meira 

Adriano de Almeida Cardoso 

Pablo Daniel Ferreira 

Ennio Thomaz 

Marcos Cesar Politi 

Célia Alas Rossi 

Coordenadoria do Trabalho 

José Trevisol 

9 

 
 
 
Marlene Seica Shiroma Goldenstein 

Coordenadoria do Desenvolvimento Econômico e Empreendedorismo 

Alessandra Santos Rosa 

Mariana Giroto 

Agência de Desenvolvimento de São Paulo - ADESAMPA 

Antônio Sérgio Pires Miletto 

Everton Prates 

Fundação Paulistana de Educação, Tecnologia e Cultura - FUNDATEC 

Antônio Carlos Souza de Carvalho 

Gabriel de Souza Freitas 

Estela Maria Barbieri 

Secretaria do Governo Municipal 

Weber Sutti 

Guilherme Parra de Andrade 

Jeter Gomes 

Secretaria Municipal de Coordenação das Subprefeituras 

Erica Carleto Tosello 

Secretaria Municipal da Assistência e Desenvolvimento Social  

Célia Maria Vairo 

10 

 
 
 
 
Marcia Maria Rodrigues 

Marli Matos de Godoi 

Secretaria Municipal da Saúde 

Célia Cristina Pereira Bortoletto 

Kátia Cristina Bassichetto 

Vera Helena Lessa Vilella 

Rita Helena Bueno Pinheiro 

Bruna Roldan Mussolino 

Rejane Calixto Gonçalves 

Secretaria Municipal da Educação 

Claudia Lopes Macedo 

Luiz Henrique Bambini de Assis  

Adriana Ide 

Daniela Wenzel 

Agnes Hanashiro 

Helena Maria Novaretti 

Laura da Silva Dias Rahal 

Julia Mercedes Perez Florido 

Livia da Cruz Esperança 

Cristina Morais Pinheiro 

11 

 
 
 
Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania 

Flávia Rolim 

Maria José Scardua 

José Cano Herédia Neto 

Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente 

Raquel Lima 

Tatiana Martins Coelho 

Suely Feldman Bassi 

Domingos Leoncio Pereira 

Secretaria Municipal de Serviços 

Antônio Oswaldo Storel Junior 

Diego Rizzo Vieira 

Bruno Nepomuceno 

Secretaria Municipal de Finanças e Desenvolvimento Econômico 

Patrícia Maria Drago 

Miriam Tokumori Hokama 

Lucilene Oshiro Correa 

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano  

12 

 
 
 
 
 
Fernando de Mello Franco 

Anna Kaiser Mori 

Giselle Kristina Mendonça Abreu 

Secretaria de Relações Internacionais e Federativas 

Giovana Scotini 

Rafael Antonio Pinheiro 

Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da cidade de São Paulo – COMUSAN-SP 

Christiane Gasparini Araújo Costa 

Nadir Silva Moraes 

Bettina Gerken Brasil 

André Luzzi 

Andre Ruoppolo Biozoti 

Ana Flávia Borges Badue 

Dalva Maria de Oliveira 

Márcia Cristina P.S.Thomazinho 

Teresa Anunciata C. dos Santos 

Adalgisa Oliveira da Silva 

13 

 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO 

Em  2013,  instituímos  os  componentes  municipais  do  Sistema  Nacional  de  Segurança  Alimentar  e 
Nutricional  (SISAN)  na  cidade  de  São  Paulo,  com  a  aprovação  da  Lei  nº  15.920/2013,  que  coloca  a 
obrigatoriedade  de,  progressivamente,  o  município  garantir  ações  que  corroboram  com  a  SAN  e  o  Direito 
Humano à Alimentação Adequada (DHAA).  

Em 2015, regulamentamos o Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional - COMUSAN-SP, 
empossamos  os  novos  membros,  pela  primeira  vez  a  presidência  da  sociedade  civil,  e  criamos  a  Câmara 
Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional (Caisan). Ações que foram fundamentais para a adesão 
do  município  ao  SISAN,  (Sistema  Nacional  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional)  do  governo  federal  e 
comprometendo-se, assim, no período de um ano, elaborar e lançar o Plano de SAN.  

A sensação do dever cumprido. E a busca incessante de novos desafios. É dessa forma que definimos 
o processo de consolidação da Segurança Alimentar e Nutricional, culminando com o lançamento do 1º Plano 
Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da cidade de São Paulo. A cidade avançou substancialmente 
na  implantação  das  políticas  que  promovem  o  direito  à  alimentação  adequada  e  segurança  alimentar  e 
nutricional da população. 

As proposições e o resultado da participação de uma sociedade atuante na 6ª Conferência Municipal 
de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  fazem  parte  das  ações  municipais  desta  gestão  e  estão  presentes 
nesse Plano. 

O Plano que apresentamos é resultado de um trabalho intersetorial envolvendo diversas secretarias 
do  governo  municipal,  que  se  reuniram  para  discutir  as  interfaces  e  as  ações  que  poderiam  compor  esse 
documento. 

A  concretização  de  projetos,  além  da  execução  de  programas  e  ações  que  garantam  o  direito 
humano à alimentação adequada, o combate à fome, à exclusão social e o estímulo a hábitos alimentares 
saudáveis,  além  da  geração  de  renda  vinculada  à  alimentação  saudável  e  inclusão  social,  e  o  consumo 
consciente  dos  alimentos,  como  o  fortalecimento  da  agricultura  familiar  e  maior  acesso  a  produtos 
orgânicos, estão aqui contemplados.  

Desta  forma,  beneficiaremos  a  cidade  em  todo  o  seu  circuito  produtivo,  garantindo  comida  de 

verdade, no campo e na cidade, a todos os cidadãos.  

Artur Henrique da Silva Santos 
Secretário Municipal 
do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo 
Presidente 

14 

 
 
 
CAPÍTULO 1 

1. CONTEXTUALIZAÇÃO 

1.1 PRODUÇÃO, ABASTECIMENTO, DISPONIBILIDADE E CONSUMO DE ALIMENTOS. 

1.1.1 Agricultura Urbana e Periurbana (AUP) no Brasil 

Segundo SANTANDREU e LOVO, 2007, p.11 

“A AUP é um conceito multi dimensional que inclui a produção, a transformação e a 
prestação  de  serviços,  de  forma  segura,  para  gerar  produtos  agrícolas  (hortaliças,  frutas, 
plantas  medicinais,  ornamentais,  cultivados  ou  advindos  do  agro  extrativismo,  etc.)  e 
pecuários  (animais  de  pequeno,  médio  e  grande  porte)  voltados  ao  auto  consumo,  trocas  e 
doações  ou  comercialização,  (re)  aproveitando-se,  de  forma  eficiente  e  sustentável,  os 
recursos e insumos locais (solo, água, resíduos, mão-de-obra, saberes etc.)” 

Este conceito está fortemente relacionado às atividades que podem ser praticadas nos espaços intra-
urbanos  ou  periurbanos,  estando  vinculadas  às  dinâmicas  urbanas  ou  das  regiões  metropolitanas  e 
articuladas com a gestão territorial e ambiental das cidades. 

No Brasil a AUP deve estar orientada à Promoção da Agroecologia, do Consumo de Hábitos Saudáveis, 
da Construção de Conhecimentos Respeitando o Diálogo de Saberes, ao Respeito à Diversidade Étnica, Racial 
e  Cultural,  Promoção  da  Equidade  de  Gênero,  Justiça  Sócio-ambiental  e  a  Solidariedade,  Promoção  da 
Soberania Alimentar e Segurança Alimentar Nutricional, Promoção da Economia Justa, Solidária e Familiar e 
o  Consumo  Responsável,  e  a  Promover  a  Participação,  Empoderamento  e  Autonomia  dos/as  Agricultores 
Urbanos e Periurbanos (SANTANDREU, Alain; LOVO, C. Ivana, 2007). 

Evidenciam  –  se  cinco  categorias  de  caracterização  das  iniciativas  de  AUP:  Produção  incluindo:  1. 
Agrícola  e  pecuária  de  hortaliças,  plantas  aromáticas  e  medicinais,  frutíferas,  plantas  ornamentais, 
pequenos,  médios  e  grandes  animais,  peixes,  agro  extrativismo,  etc.;  Insumos  como  sementes,  mudas, 
composto, húmus, etc. e reuso de água e reaproveitamento de resíduos sólidos; 2. Transformação de pelo 
menos  um  produto  da  AUP,  de  forma  artesanal,  em  pequena  agroindústria  familiar  e  ou  comunitária, 
promovida  pela  sociedade  civil  ou  poder  público;3.  Comercialização  na  forma  de  um  comércio  justo,  de 
produtos  in  natura  ou  transformados,  na  cadeia  de  produção  urbana  e  em  mercados  institucionais 

15 

 
 
(tradicionais aos orgânicos) formais e informais; 4. Auto-consumo, trocas e doações a espaços institucionais 
o a população da comunidade. 5. Prestação de Serviços em pesquisa, capacitação, geração de tecnologias, 
assessorias, créditos locais e outros. 

Das  experiências  de  AUP  no  Brasil,  75%  localiza-se  nas  capitais  das  regiões  metropolitanas  o  que 
representa  uma  característica  importante,  dado  o  fato  de  as  capitais  concentrarem  importantes 
contingentes da população, assim como a falta de solo e porcentagens elevadas de urbanização. 

Desta forma, através da AUP é possível contribuir para melhoria de vida da população urbana e para 
a sustentabilidade das cidades. A partir deste conceito de multi funcionalidade, a AUP tem no seu potencial 
a oportunidade de motivar cidades produtivas e ecológicas, que respeitam a diversidade Sóciocultural e que 
promovam a segurança alimentar e nutricional. 

1.1.2 Agricultura urbana e periurbana identificadas em São Paulo 

São Paulo é uma metrópole com mais de 11.967.825 de habitantes, que nas últimas três décadas tem 
atravessado  uma  clara  mudança  em  seu  perfil  econômico:  de  uma  cidade  com  forte  caráter  industrial,  o 
município  tem  cada  vez  mais  assumido  um  papel  de  cidade terciária,  pólo  de  serviços  e  negócios  para  o 
país.  A  cidade  se  desenvolve  em  uma  área  de  1523  km²,  dos  quais  222  Km²  são  zonas  cultiváveis, 
compreendendo 14,75% do território municipal. A localização e contexto que se desenvolve a agricultura em 
São Paulo é bastante diversificada: desde praças ou telhados em regiões nobres e carentes da cidade. Desde 
a região central até a região oeste como a Vila Madalena e Pinheiros. E nas regiões carentes, como no caso 
da Zona Leste onde a agricultura se desenvolve abaixo das linhas elétricas que se caracteriza como espaços 
vazios, organizados pelos próprios produtores e familiares ou vizinhos de numerosos bairros. 

Já  na  área  rural  da  cidade,  localizada  na  zona  sul,  existem  áreas  de  mananciais  e  um  conjunto  de 
Unidades  de  Conservação  como  Parques  Naturais  e  as  Áreas  de  Proteção  Ambientais  Municipais  (APAs)  
Capivari-Monos  e  Bororé-Colônia.  As  funções  da  agricultura  na  cidade  variam  entre:  lazer,  geração  de 
renda,  troca  de  experiência,  mitigação  ambiental,  conservação  das  áreas  florestadas  e  proteção  dos 
recursos hídricos e áreas de mananciais e gestão de resíduos, produção de alimentos. 

A  maior  parte  da  área  agrícola  encontra-se  na  área  sul  da  cidade  no  distrito  de  Parelheiros  e 
Marsilac. São 353 km² ricos em recursos naturais: água límpida (a região produz 24% da água de São Paulo) e 
florestas. 

16 

 
 
Na Zona Sul da cidade existem cerca de 400 produtores rurais, na qual se identifica o maior número 
de  produtores  com  atividades  de  AUP.  Estes  produzem  verduras,  legumes,  algumas  frutas  e  plantas 
ornamentais.  No  município  de  São  Paulo  existe  uma  legislação  especifica  de  AUP,  a  Lei  Nº  13.727  (12  de 
janeiro de 2004) que cria o Programa de Agricultura Urbana e Periurbana (PROAURP) e define diretrizes. 

Em  termos  gerais,  identifica-se  uma  diversidade  e  multiplicidade  de  atividades  combinando 
produção, comercialização e consumo dos alimentos produzidos. E com menor representatividade, existem 
experiências de transformação do  produto de  forma artesanal, ou seja,  a  possibilidade de  agregar valor  à 
produção. 

Na Zona Leste da cidade existem as hortas comunitárias. São cerca de 40 hortas, nas quais trabalham 
79  famílias  que  tem  como  atividade  principal  a  produção  vegetal.  Como  destino  da  produção  está  o  auto 
consumo  e  comercialização  dos  alimentos.  Os  produtores  adotam  diferentes  sistemas  de  comercialização, 
entre os quais destacam a venda direta na horta, e as feiras orgânicas e agroecológicas. 

O município de São Paulo dispõe de prestação de serviços de assistência técnica e extensão rural e 
fomento às Hortas Comunitárias nas 02 Casas de Agricultura da cidade de São Paulo. Sendo 01 na Zona Leste 
e outro na Zona Sul. O trabalho com os agricultores familiares tem como objetivo a transição agroecológica 
da produção para garantir a preservação ambiental e a garantia de alimentos saudáveis para a população. 
Com  a  potencialização  da  AUP,  pretende-se  promover  o  desenvolvimento  econômico  e  local.  Para  isso, 
temos como desafio ampliar as atividades de orientação e capacitação dos produtores, combinar a produção 
com comercialização e geração de renda, buscar melhores oportunidades de crédito orientadas para a AUP 
e mapear a multiplicidade de atividades, bem como as características socioeconômicas dos produtores. 

A  Casa  da  Agricultura  Ecológica  José  Umberto  Macedo  Siqueira,  que  foi  oficializada  através  do 
Decreto  n°  47.280,  de  16  de  maio  de  2006,  tem  o  objetivo  de  atender  as  especificidades  locais  na 
implementação da Política Municipal de Agricultura Urbana e Periurbana, priorizando a aptidão e a vocação 
agrícola  regional.  Mais  conhecida  como  Casa  da  Agricultura  Ecológica  de  Parelheiros  (CAE),  presta  serviço 
pela  Secretaria  do  Desenvolvimento,  Trabalho  e  Empreendedorismo  (SDTE),  através  da  Coordenadoria  de 
Segurança Alimentar e Nutricional (COSAN) responsável pelo Departamento de Agricultura, que coordena as 
ações relativas à agricultura urbana e periurbana na cidade de São Paulo. A finalidade principal da Casa da 
Agricultura Ecológica de Parelheiros é o de fortalecer e apoiar o agricultor urbano e periurbano, através da 
criação  e  implantação  de  Políticas  Públicas  voltadas  para  o  tema.  O  atendimento  é  prioritariamente  dado 
aos agricultores familiares dos Distritos de Parelheiros, Marsilac e Grajaú. 

17 

 
Até  2014,  35  agricultores  realizaram  a  transição  e  foram  oficializados  como  agroecológicos 
(lembrando  que  esse  é  um  processo  de  cerca  de  03  anos  de  trabalho),  e  outros  14  são  agricultores 
certificados como produtores orgânicos. 

Nesse  ano,  2016,  foi  lançado  o  Programa  Agriculturas  Paulistanas,  que  tem  por  objetivo  articular 
diferentes Secretarias e respectivas ações e ampliar os serviços voltados à produção de alimentos na cidade 
de São Paulo. Foram entregues maquinários da “Patrulha Agrícola” para uso dos agricultores, possibilitando 
facilidades no trato com a terra e impulsionando a produção. 

Além  disso,  a  prefeitura  conta  com  32  Escolas  Estufas  que  estão  alocadas  no  âmbito  das  32 
subprefeituras  e  fazem  parte  do  Programa  Hortas  e  Viveiros  da  Comunidade.  Como  primeira  etapa  do 
Programa  foram  feitas  articulações  com  o  Programa  Operação  Trabalho  (POT),  unindo  a  formação 
agroecológica  e  orgânica  (por  meio  de  atividades  teóricas  e  práticas  de  manuseio  do  solo  e  cultivo), 
trabalho  e  renda  para  pessoas  desempregadas  e  em  vulnerabilidade  social.  O  próximo  passo  é  a 
reestruturação  das  Escolas  Estufas  (reforma  do  espaço,  reconstrução  das  estufas,  etc.),  mobilização  de 
entidades, órgãos e pessoas do entorno para participarem de ações formativas em produção agroecológica e 

18 

 
 
orgânica  com  o  objetivo  de  popularizar  as  técnicas  e  fomentar  a  produção  de  hortas,  pequenos  jardins 
comestíveis, etc. Corroborando, assim, com a premissa da preservação ambiental. 

Considerando  as  potencialidades  da  AUP,  e  os  desafios  apresentados  com  relação  à  agricultura 
urbana  e  periurbana  no  município  de  São  Paulo,  há  um  crescente  interesse  político  para  que  as  ações  e 
intervenções  futuras  contribuam  para  o  trabalho  que  preconiza  a  concretização  da  Política  de  Segurança 
Alimentar  e  Nutricional,  pois  é  por  intermédio  do  trabalho  que  se  pode  garantir  o  acesso  à  renda,  à 
educação e aos alimentos. 

1.1.3 Abastecimento e acesso a alimentos saudáveis e desenvolvimento rural 

Para o escoamento da produção advinda dessas regiões a prefeitura vem realizando a implantação de 
feiras de produtos agroecológicos e orgânicos que, atualmente, totalizam 05 feiras implantadas. Além disso, 
tem sido estimulado na cidade feiras da Agricultura Familiar para a comercialização de seus produtos. 

A prefeitura tem preconizado a retomada do caráter social dos Mercados e Sacolões municipais (que 
é  a  de  garantir  produtos  alimentícios  com  preços  mais  acessíveis)  com  a  inserção  gradativa  de  produtos 
advindos da agricultura familiar em boxes que se encontram em desuso nesses espaços. Está em andamento 
um  processo  de  conscientização  dos  permissionários  desses  equipamentos  para  que  ofereçam  uma  lista 
mínima  de  produtos  (cerca  de  20)  com  preços  tabelados,  sendo  mais  baratos  que  os  praticados  nos 
mercados  e  estabelecimentos  comerciais  convencionais.    A  rede  desses  equipamentos  públicos  é  formada 
por 15 Mercados e 17 Sacolões implantados nas diversas regiões da cidade. Apesar do expressivo número de 
feiras  na  cidade  (880  no  total),  outro  problema  é  a  questão  dos  Desertos  Alimentares,  que  devem  ser 
mapeados  e  ações  de  acesso  aos  alimentos  precisam  ser  implementadas,  principalmente  feiras  livres  que 
tenham um preço mais acessível aos consumidores. 

19 

 
 
Fonte SMDU 2013. Base Cartográfica: MDC/SMDU; Emplasa, 2007. Elaboração: SMDU, 2015 

Como  estratégia  para  o  desenvolvimento  rural  em  nível  local  e  regional,  em  2013,  a  Prefeitura  de 
São  Paulo  assinou  o  Termo  de  Adesão  ao  Programa  Federal  de  Aquisição  de  Alimentos  (PAA),  a  proposta 
possui o valor de 3,2 milhões de reais, a maior compra já realizada pelo Programa. Os alimentos advindos da 
Agricultura  Familiar  são  distribuídos  às  entidades  cadastradas,  por  intermédio  do  Banco  Municipal  de 
Alimentos,  cumprindo,  assim,  dois  papéis:  de  valorização  da  Agricultura  Familiar/Manutenção  do  produtor 
no campo, garantindo mercado para o escoamento de sua produção e de acesso aos alimentos saudáveis por 
famílias  em  vulnerabilidade  social  via  entidades  cadastradas  que  fazem  a  distribuição.  No  total  são  349 
entidades  cadastradas  que  beneficiam  cerca  de  200.000  pessoas  com  melhoria  na  qualidade  de  sua 
alimentação. 

20 

 
 
 
Em  2013,  as  doações  do  Banco  de  Alimentos  foram  de  653.202,7  kg  de  alimentos,  em  sua  maioria 
processados.  Em  2014,  457.022,82  kg  de  alimentos,  número  um  pouco  menor  por  conta  de  reforma  e 
adequação do espaço. Em 2015, o total geral foi de 967.795,51 Kg, dos quais 873.203,27 Kg (mais de 90% do 
total) foram referentes ao Programa de Aquisição de Alimentos e Doação Simultânea da CONAB (alimentos 
in natura) e apenas 9,77% (94.591,73 Kg) de doações privadas (redes varejistas). Nos primeiros quatro meses 
do  ano  de  2016,  o  total  geral  foi  de  694.647,8  Kg,  dos  quais  689.356,8  Kg  (mais  de  99%  do  total)  foram 
referentes ao PAA e CONAB (alimentos in natura), as doações privadas foram responsáveis por apenas 0,76% 
(5.291,00 Kg).  

Recentemente,  no  primeiro  trimestre  de  2016,  o  Plano  de  Introdução  Progressiva  de  Alimentos 
Orgânicos  ou  de  Base  Agroecológica  na  Alimentação  Escolar  foi  concluído,  com  processo  amplo  de 
participação  social  e  consulta  pública.  O  Plano  prevê  que,  até  2026,  100%  da  Alimentação  Escolar  seja 
orgânica  ou  de  base  agroecológica.  Esse  é  um  importante  passo  para  a  garantia  de  alimentação  saudável 
para as crianças, impactando diretamente em suas condições de saúde, bem como, visa o desenvolvimento 
rural e o fomento à transição agroecológica e à produção orgânica. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1.4 Desigualdades regionais na disponibilidade e acesso aos alimentos na cidade de São Paulo 

Segundo  Duran,  2013,  em  sua  tese  "Ambiente  alimentar  urbano  em  São  Paulo,  Brasil:  avaliação, 
desigualdades  e  associação  com  consumo  alimentar",  há  desigualdades  regionais  no  acesso  a  alimentos 
saudáveis,  como  frutas  e  hortaliças,  na  cidade  de  São  Paulo,  favorecendo  as  regiões  mais  ricas.  Por 
exemplo,  o  consumo  de  frutas  e  hortaliças  foi  40%  e  26%  maior,  respectivamente,  em  bairros  onde  havia 
estabelecimentos comercializando esses produtos.   

A  pesquisadora  estudou  estabelecimentos  de  comercialização  de  alimentos  para  consumo  no 
domicílio,  como  supermercados  e  pequenos  mercados  e  de  comercialização  de  alimentos  para  consumo 
imediato – restaurantes, lanchonetes, padarias, etc.. O acesso a alimentos saudáveis foi medido a partir de 
índices  que  resumiram  as  medidas  coletadas  e  validadas  em  todos  os  estabelecimentos  encontrados  na 
amostra de setores censitários acerca da disponibilidade, variedade, preço e promoção de alimentos. 

Abaixo cada um destes achados em detalhes. 

a) Localização de equipamentos públicos (feiras-livres, mercados e sacolões municipais) e estabelecimentos 
privados (supermercados) de comercialização de alimentos. 

- Maior concentração de feiras-livres, mercados e sacolões municipais nas regiões mais ricas da cidade, em 
especial  no  Centro  e  Zona  Oeste.  Nas  regiões  Norte  e  Leste  há  uma  quantidade  também  maior  destes 
estabelecimentos, quando comparada à região Sul, que apresenta a pior concentração destes equipamentos 
públicos em São Paulo (Figura 1). 

- Maior concentração de mercados, supermercados e hipermercados nas regiões de média e alta renda em 
São Paulo: centro e zona oeste. 

-  Pequenos  mercados  de  bairro  mais  frequentemente  encontrados  em  bairros  de  menor  nível 
socioeconômico. 

22 

 
 
Figura 1. Densidade de equipamentos públicos de comercialização de alimentos para consumo no domicílio. São Paulo, 2011. 

b) Diferenças entre os diversos tipos de estabelecimentos de comercialização de alimentos 

-  Feiras-livres,  mercados  municipais  e  sacolões  apresentaram  o  maior  acesso  a  alimentos  saudáveis 
(incluindo  disponibilidade,  variedade  e  promoção  e  propaganda),  seguidos  por  supermercados.  “Pequenos 
mercados de bairro” apresentaram os piores índices de acesso a alimentos saudáveis. 

- Estabelecimentos de comercialização de alimentos localizados em bairros de maior nível socioeconômico – 
independente se eram  “pequenos  mercados de bairro”, supermercados ou feiras-livres  – apresentaram  um 
melhor  acesso  a  opções  saudáveis,  quando  comparados  a  estabelecimentos  similares,  mas  localizados  em 
áreas de menor nível socioeconômico. 

- Clara desigualdade de acesso a alimentos saudáveis no município de São Paulo, favorecendo bairros mais 
ricos. 

c) Impacto da disponibilidade de alimentos no consumo 

23 

 
 
-  Utilizando  dados  secundários  acerca  da  localização  das  feiras-livres,  mercados  e  sacolões  municipais  na 
cidade,  encontramos  uma  associação  ecológica  com  o  consumo  de  frutas  e  hortaliças:  subprefeituras  com 
maior  concentração  de  feiras-livres,  mercados  e  sacolões  municipais  tinham  uma  maior  prevalência  de 
consumo regular de frutas e hortaliças (≥ 5 vezes na semana). 

- Utilizando os dados individuais e sobre o ambiente alimentar coletados como parte da tese de doutorado 
da Dra. Ana Clara Duran, o consumo de frutas e hortaliças e bebidas açucaradas foi associado às medidas do 
ambiente alimentar local – aquele próximo à residência. No caso, foi utilizando um raio de 1,6 km em torno 
da  residência,  ou  seja,  foram  considerados  todos  os  estabelecimentos  avaliados  (públicos  e  privados)  que 
comercializassem alimentos nesta área. 

- O consumo de frutas e hortaliças entre indivíduos de baixa renda vivendo em bairros com baixa densidade 
de supermercados, feiras-livres, mercados e sacolões municipais foi significativamente menor do que entre 
indivíduos  de  baixa  renda,  porém  vivendo  em  áreas  de  alta  densidade  de  supermercados,  feiras-livres, 
mercados e sacolões municipais. As diferenças entre os mais ricos e os mais pobres desapareceram com o 
aumento  do  número  de  supermercados,  feiras-livres,  mercados  e  sacolões  municipais  em  torno  da 
residência. 

- Após ajustes para medidas individuais de sexo, idade, educação e renda, o consumo de frutas e hortaliças 
foi  40%  e  26%  maior,  respectivamente,  entre  residentes  da  cidade  de  São  Paulo  que  tinham 
estabelecimentos que vendiam frutas e hortaliças próximos da sua residência (até 1,6 km). 

-  Aqueles  participantes  da  pesquisa  que  viviam  em  áreas  com  maior  quantidade  e  variedade  de  bebidas 
açucaradas  (sucos  e  refrescos  industrializados  e  refrigerantes)  apresentaram  uma  prevalência  de  consumo 
regular destas bebidas (≥ 5 vezes na semana) 15% maior. 

-  Menores  preços  de  bebidas  açucaradas  em  regiões  mais  pobres  da  cidade  foram  associados  a  seu  maior 
consumo. 

Considerando  tais  resultados,  concluiu-se  haver  diferenças  no  acesso  a  alimentos  saudáveis  em  São 
Paulo,  favorecendo  as  regiões  da  cidade  de  níveis  socioeconômicos  médio  e  alto.  Ademais,  aspectos  do 
ambiente alimentar foram associados ao consumo de frutas, hortaliças e bebidas açucaradas. 

Políticas públicas e intervenções com o objetivo de diminuir as desigualdades de acesso da população 
a  alimentos  saudáveis  devem  considerar  o  impacto  de  aspectos  do  ambiente  alimentar  –  localização  de 
equipamentos  públicos  de  comercialização  de  alimentos,  assim  como  disponibilidade,  preço,  variedade  e 
qualidade de alimentos saudáveis e não saudáveis sendo comercializados. 

24 

 
1.2  VULNERABILIDADE  DE  GRUPOS  ESPECÍFICOS:  POVOS 
TRADICIONAIS, PESSOAS EM SITUAÇÃO DE RUA, IDOSOS, MULHERES E CRIANÇAS. 

INDÍGENAS,  POVOS  E  COMUNIDADES 

As  questões  que  envolvem  a  SAN  e  o  DHAA  pelas  quais  passam  a  população  são  decorrentes  da 

realidade  social  multifacetada  e  estão  relacionadas  a  diversos  fatores  como:  a  transição  demográfica, 

epidemiológica e nutricional.  

Em  relação  às  áreas  com  maior  desigualdade  social,  cujo  nível  de    pobreza  é  alto,  o  cenário  de 

doenças  pode  ser  ainda  pior.  Além  do  agravo  da  situação  social,  pela  carência  de  renda,  as  doenças  que 

prevalecem na população de baixa ou nenhuma renda estão relacionadas a insegurança alimentar, existem 

carências  nutricionais  pela  falta  de  acesso  regular  à  alimentação,  quanto  pelo  excesso  de  consumo  de 

alimentos  inadequados,  resultando  no  aumento  da  população  com  sobrepeso  e  obesidade  e  as  doenças 

decorrentes dela. 

Portanto,  faz-se  necessário  identificar  claramente  esses  grupos  populacionais  em  situação  de 

insegurança  alimentar  e  priorizá-los  na  implementação  de  políticas  públicas  de  soberania  e  segurança 

alimentar e nutricional. 

1.2.1 Indicadores de SAN: vulnerabilidade de grupos específicos 

  A insegurança alimentar grave, considerando o recorte por cor ou raça corresponde a 29,8% entre os 

pretos e pardos, enquanto que, entre os brancos, a proporção foi de 14,4%; 

  A  taxa  de  mortalidade  infantil  entre  os  povos  indígenas  continua  2,5  vezes  maior  em  relação  à 

população brasileira;  

  A  taxa  de  crianças  indígenas  menores  de  5  anos  que  apresentam  desnutrição  cronica  é  26%  e 

desnutrição aguda é 15%; 

  Entre  as  comunidades  quilombolas,  18,7%  das  crianças  menores  de  5  anos  apresentam  desnutrição 

crônica e cerca de 6% desnutrição aguda. 

25 

 
 
 
 
Os  números  nos  mostram  que  esses  grupos  específicos  têm  grande  vulnerabilidade  em  relação  aos 

outros. Em São Paulo existem comunidades indígenas de etnia guarani que se alocam especialmente na Zona 

Sul e Noroeste da cidade e necessitam de um olhar especial nesse sentido.  

1.2.2 Fome, pobreza e desigualdade social 

Apesar  dos  recentes  avanços  nas  questões  relacionadas  à  fome  e  à  miséria,  conquistados  por 

intermédio  da  adoção  de  políticas  públicas  voltadas  à  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  e  ao  acesso  à 

renda, referendadas pela divulgação dos dados da FAO, segundo os quais o Brasil deixou de compor o Mapa 

Mundial  da  Fome,  ainda  persistem  em  nossa  sociedade  o  problema  da  desigualdade  social,  miséria  e 

consequentemente o flagelo da fome.  

De  acordo  com  estudos  e  levantamentos  realizados,  as  desigualdades  regionais  na  cidade  de  São 

Paulo  ainda  persistem.  Essa  desigualdade  se  expressa  nas  condições  de  habitação,  renda,  escolaridade, 

gênero,  idade  e  estrutura  familiar  e  na  privação  dessas  variáveis.  Os  espaços  onde  persistem  a 

vulnerabilidade  social  levadas  em  conta  as  variáveis  adotadas  são,  mais  uma  vez,  aqueles  distribuídos 

pontualmente nos extremos das periferias sul e leste 

A  desigualdade  social  impacta  diretamente  no  acesso  dessas  populações  ao  alimento,  pois  o  baixo 

nível  de  renda  compromete  a  capacidade  de  compra,  principalmente,  no  que  diz  respeito  aos  alimentos 

saudáveis. Quanto menor a renda, maior a participação da despesa com alimentação, que chega até 27,8% 

para famílias com rendimento mensal de até R$ 830,00.  

1.2.3 Acesso aos alimentos por grupos vulneráveis: população em situação de rua, mulheres e idosos 

Conforme  apontado  acima,  a  desigualdade  social  afeta  a  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  de 

diferentes  grupos  sociais,  no  caso  da  população  em  situação  de  rua,  a  cidade  de  São  Paulo  concentra, 

atualmente, uma população, segundo Censo/FIPE 2015, de 15.905 moradores em situação de rua.  

26 

 
 
 
 
Entretanto,  existem ações em curso para sanar ou  ao menos minimizar essa situação na cidade, os 

serviços  voltados  para  a  população  de  rua  por  meio  da  Secretaria  Municipal  de  Assistência  Social, 

atualmente  atendem  um  contingente  de  13.377  pessoas,  além  dos  restaurantes  comunitários  que  ofertam 

1300 refeições diárias. Para assegurar a empregabilidade é ofertado acesso aos cursos de Ensino Técnico e 

Emprego  (Pronatec).   Além  disso,  há  atendimento  diário  oferecido  pelos  centros  de  acolhida,  onde  são 

ofertados  serviços  especializados  e  continuados  às  famílias  e  indivíduos  nas  diversas  situações  de  violação 

de direitos na perspectiva de potencializar e fortalecer sua função protetiva.  

No  caso  da  população  idosa,  a  cidade  tem  casos  onde  essa  população  tem  renda  para  acesso  aos 

alimentos,  mas  não  possui  condições  físicas  para  se  locomover.  Isso  acontece,  geralmente  porque  o  idoso 

envelhece sem condições de qualidade de vida, e compromete sua independência. 

A  falta  de  independência  deste  grupo  social  os  compromete  nas  mais  singelas  situações,  como  por 

exemplo, dirigir-se à feira que pode estar próxima ou longe de sua residência, mas por motivos de doenças 

ou dificuldade física de se locomover não consegue realizar sozinho tal atividade. Uma iniciativa particular 

da  Secretaria  Municipal  de  Desenvolvimento  e  Assistência  Social  é  o  programa  denominado  “Serviço  de 

Alimentação Domiciliar para Pessoa Idosa” que visa contribuir para a melhoria da qualidade de vida, e tem 

como objetivo a entrega de uma refeição diária de 2ª à 6ª feira.  

As  mulheres  têm  importante  papel  na  produção  de  alimentos  saudáveis.  Elas  são  responsáveis,  em 

grande  parte,  pela  produção  destinada  ao  autoconsumo  familiar  e  pelas  práticas  agroecológicas, 

conservação e reprodução de sementes crioulas, garantindo qualidade de vida na família e na sociedade e 

manejo ambiental adequado às unidades de produção familiares. Contudo, as mulheres ainda acessam em 

menor número os recursos produtivos, serviços e créditos destinados à produção. 

Analisando-se  o  indicador  de  segurança  alimentar  coletado  por  meio  da  Pesquisa  Nacional  de 

Amostra  por  Domicílios  PNAD  2013,  percebe-se  que  a  prevalência  de  insegurança  moderada  ou  grave  foi 

maior  em  domicílios  cuja  pessoa  de  referência  era  do  sexo  feminino:  6,9%  dos  domicílios  cuja  pessoa  de 

referência era do sexo masculino e 9,3% quando era feminino. Essa prevalência se dá, entre outras razões, 

porque  as  mulheres  em  geral  recebem  salários  menores,  são  responsabilizadas  pelo  trabalho  doméstico,  o 
27 

 
que  provoca  uma  tensão  entre  o  tempo  de  trabalho  remunerado  e  o  de  cuidado,  incluindo  o  preparo  da 

alimentação, sem contar o tempo de mobilidade, sobretudo nas grandes cidades. Na ausência de divisão do 

trabalho  doméstico  e  de  serviços  de  apoio,  como  creches,  restaurantes  populares  de  qualidade  e  preço 

acessível,  as  mulheres,  assim  como  outros  segmentos  sociais,  são  levadas  ao  uso  de  alimentos 

industrializados.  

1.3 ACESSO UNIVERSAL À ÁGUA, CRISE HÍDRICA E IMPLICAÇÕES NA SEGURANÇA ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL DA POPULAÇÃO DA CIDADE DE SÃO PAULO 

O  acesso  à  água  de  qualidade  é  um  direito  humano  básico  que  necessita  ser  efetivado  para  toda  a 
população, requer o uso sustentável da terra, a proteção dos mananciais, das beiras de nascentes e rios e 
das florestas. As mudanças climáticas acentuam as crises associadas à seca, à falta de água e às enchentes, 
como se tem verificado no período recente. A despeito do enorme avanço verificado nessa área nos últimos 
anos, ainda encontramos no país milhares de famílias com dificuldades para acessar água de qualidade todo 
dia. 

Pesquisas  revelam  que  cada  brasileiro  consome  em  media  165  litros  de  água  por  dia,  enquanto  a 
Organização Mundial da Saúde (OMS) indica que um volume de 50 a 100 litros por dia é o suficiente. Outro 
dado  é  que  mais  de  30%  da  água  distribuída  no  Brasil  é  perdida  em  vazamentos  ou  desvios,  fraudes  e 
irregularidades.  

São Paulo e várias cidades vizinhas que formam a maior região metropolitana do país estão sofrendo 
com  a  maior  crise  de  falta  d’água  da  sua  história.  Várias  causas  podem  ser  consideradas  tais  como: 
desmatamento,  a  ocupação  desenfreada  em  área  de  mananciais,  falta  de  planejamento  de  médio  e  longo 
prazo e mais recentemente a falta de chuvas nas cabeceiras de rios  que abastecem o sistema Cantareira, 
que é o responsável sozinho pelo abastecimento de 9 milhões de habitantes na grande São Paulo, fato esse 
que evidenciou a fragilidade do sistema.  Cerca de metade da água que abastece a região metropolitana de 
São  Paulo  vem  da  Bacia  do  Rio  Piracicaba  que  fica  na  região  de  Campinas  que  também  sofre  os  mesmos 
danos e as mesmas consequências. 

É  necessário,  todavia,  fortalecer  a  noção  da  água  como  bem  público;  fortalecimento  das  áreas  de 
mananciais  dos reservatórios públicos Guarapiranga e  Billings, cujas áreas de  mananciais cobrem cerca  de 

28 

 
 
 
1/3  do  Município  de  São  Paulo;  valorização  das  áreas  ambientalmente  protegidas,  especialmente,  as  APAs 
Capivari-Monos e Bororé-Colônia; proteger as fontes de água; continuar a expandir as tecnologias sociais de 
acesso  à  água  em  todo  o  país,  além  do  semiárido;  garantir  sua  qualidade;  e  investir  na  recuperação  e 
conservação  dos  cursos  de  água,  mananciais  e  nascentes.  Urge,  portanto,  o  investimento  em  tecnologias 
sociais voltadas para uso produtivo da água na atividade agrícola familiar, indígena e tradicional, associada 
a uma política de assistência técnica com foco no uso de tecnologias sustentáveis, bem como implementar 
sistemas  coletivos  de  abastecimento  de  água  de  pequeno  porte  nas  regiões  mais  afetadas  pela  seca  e 
universalizar  o  abastecimento  de  água  e  saneamento  nas  escolas  e  creches  públicas  e  em  outros 
equipamentos  e  serviços  públicos  coletivos  associados  à  promoção  da  alimentação  saudável,  em  todo  seu 
percurso, ou seja, de toda produção do alimento (do campo à mesa). 

1.4 PROCESSOS PERMANENTES DE EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL, DE PRESERVAÇÃO DE 
CONHECIMENTOS TRADICIONAIS, PESQUISA E FORMAÇÃO NA ÁREA DE SEGURANÇA ALIMENTAR E 
NUTRICIONAL E DIREITO HUMANO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA 

O Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA) é assegurado pela Constituição Federal de 1988 
na sua emenda nº 64 de 2010, que inclui a alimentação como direito do cidadão. Em 2006, com a criação da 
Lei  Orgânica  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  (LOSAN)  –  Lei  nº  11.346/2006,  instituiu-se  o  Sistema 
Nacional  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  (SISAN),  sistema  que  busca  promover  a  formulação  da 
Política  e  do  Plano  Nacional  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  (SAN),  por  meio  de  ações  e  programas 
integrados aos diferentes setores da sociedade, buscando garantir a alimentação suficiente e adequada para 
todos.  A  Política  Nacional  de  Alimentação  e  Nutrição  (PNAN)  vem  assegurar  esse  direito  por  meio  de 
políticas públicas de âmbito nacional (CONSEA 2010). 

A PNAN criada no ano de 1999 e atualizada pela Portaria nº 2.715, de 17 de novembro de 2011, tem 
como  propósito  a  melhoria  das  condições  de  alimentação,  nutrição  e  saúde  da  população  brasileira, 
mediante a promoção de práticas alimentares adequadas e saudáveis, a vigilância alimentar e nutricional, a 
prevenção e o cuidado integral dos agravos relacionados à alimentação e nutrição (BRASIL 2012). 

Considerando  que  um  dos  princípios  da  PNAN  é  o  fortalecimento  da  autonomia  dos  indivíduos  é 
necessário  formular  e  implantar  estratégias  nacionais,  locais  e  regionais  efetivas  para  a  diminuição  da 
morbi-mortalidade  relacionada  à  alimentação  inadequada  e  ao  sedentarismo  de  forma  que  garantam  aos 
indivíduos  a  capacidade  de  fazer  escolhas  saudáveis  em  relação  à  alimentação  e  atividade  física  (BRASIL 
2012). 

29 

 
 
 
O  Guia  Alimentar  para  a  População  Brasileira  desenvolvido  pelo  Ministério  da  Saúde  aborda  os 
princípios  e  as  recomendações  de  uma  alimentação  adequada  e  saudável  para  a  população  brasileira, 
devendo  ser  utilizado  como  instrumento  de  apoio  às  ações  de  Educação  Alimentar  e  Nutricional  (EAN)  no 
Sistema  Único  de  Saúde  (SUS)  e  também  em  outros  setores.  Constitui  também  como  uma  das  estratégias 
para  implementação  da  diretriz  de  promoção  da  alimentação  adequada  e  saudável  que  integra  a  PNAN 
(BRASIL 2014). 

Em  consonância,  o  Marco  de  Referência  de  Educação  Alimentar  e  Nutricional  para  as  Políticas 
Públicas,  lançado  em  2012  pelo  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome,  aborda  que  a 
“Educação  Alimentar e Nutricional (EAN), no  contexto  da realização  do DHAA e  da garantia  da SAN, é um 
campo  de  conhecimento  e  de  prática  contínua  e  permanente,  transdisciplinar, 
intersetorial  e 
multiprofissional,  que  visa  promover  a  prática  autônoma  e  voluntária  de  hábitos  alimentares  saudáveis.  A 
prática  da  EAN  deve  fazer  uso  de  abordagens  e  recursos  educacionais  problematizadores  e  ativos  que 
favoreçam o diálogo junto a indivíduos e grupos populacionais, considerando todas as fases do curso da vida, 
etapas do sistema alimentar e as interações e significados que compõem o comportamento alimentar”. 

No  contexto  das  políticas  públicas,  o  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  (PNAE)  assegura  o 
DHAA  por  meio  da  oferta  de  refeições  que  garantam  as  necessidades  nutricionais  dos  alunos  durante  o 
período  letivo  e  contemplem  ações  de  Educação  Alimentar  e  Nutricional  (EAN).  Além  disso,  esse  direito  é 
efetivado por meio do repasse de verbas do orçamento da União para Estados, Municípios, Distrito Federal e 
escolas federais via Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação – FNDE (BRASIL 2009). 

A Resolução nº 26, do Fundo Nacional de Desenvolvimento Escolar (FNDE), de 17 de junho de 2013, 
em  sua  alínea  III,  do  parágrafo  1º  do  artigo  12,  estabelece  ser  de  responsabilidade  do  nutricionista, 
desenvolver  ações  de  educação  alimentar  e  nutricional  que  devem  permear  o  currículo  escolar,  de  forma 
transversal. Como esta  categoria profissional também é responsável pela alimentação dos alunos, desde  a 
elaboração de editais de compra de alimentos, de cardápios, de análise da qualidade e execução de ações 
de EAN, esta última acaba muitas vezes ficando em segundo plano. Enfim, o desenvolvimento da educação 
alimentar  e  nutricional,  deve  ser  organizado  e  planejado,  por  uma  equipe  multiprofissional,  onde 
nutricionistas,  comunidade  escolar 
(diretores,  coordenadores,  professores,  merendeiras,  demais 
possam 
funcionários 
plano de ação. Além disso, é fundamental a inserção dos pais e da comunidade para que de fato, possam 
promover ações de acordo com as necessidades da região. 

coletivamente 

construir 

escola), 

da 

o                  

As  ações  de  EAN  são  um  momento  pedagógico,  rico  e  importantíssimo  para  a  formação  de  hábitos 
alimentares saudáveis e prática da cidadania.  Na grande maioria das vezes, apesar da determinação legal 
de  incluir  a  educação  alimentar  e  nutricional  como  tema  a  ser  trabalhado  pelos  professores,  isto  não 

30 

 
acontece. A falta de compreensão de que a alimentação é um tema que norteia todo o desenvolvimento do 
aluno,  do  cognitivo,  afetivo  e  social,  além  do  desconhecimento  do  tema  e  a  falta  de  estímulo  no 
desenvolvimento de práticas ou estratégias pedagógicas dificultam a sua abordagem. 

Segundo  Cervato-Mancuso,  et  al,  2015,  a  educação  alimentar  e  nutricional  deve  promover  a 
socialização  do  conhecimento,  visando  a  alimentação  adequada  e  saudável,  com  o  resgate  do  prazer 
cotidiano do ato de se alimentar, de preparar o alimento e perceber os sabores dos alimentos, estimulando 
desta forma a autonomia dos indivíduos, valorizando e respeitando as especificidades culturais e regionais 
dos diferentes grupos sociais e etnias na perspectiva da SAN e do DHAA. 

Além  disso,  é  importante  implementar  uma  estratégia  de  educação  permanente  dos  docentes  do 
ensino  infantil,  fundamental  e  médio  para  que  a  alimentação,  em  suas  distintas  dimensões,  inclusive  a 
cultura  alimentar,  sejam  incluídas  transversalmente  em  diferentes  disciplinas.  A  reformulação  dos 
currículos de formação profissional também devem ser revistos para a garantia que as novas gerações atuem 
de maneira qualificada em programas de alimentação e nutrição. 

É  sabido,  que  a  formação  dos  hábitos  alimentares,  se  dá  na  primeira  infância,  dentro  do  convívio 
familiar.  O  primeiro  passo    para  alimentação  adequada  e  formação  de  bons  hábitos  alimentares  é  a 
amamentação e a introdução adequada dos alimentos . 

No  contexto  escolar,  a  escola  pode  ser  reconhecida  como  local  de  transmissão  de  conhecimentos, 
complementar  à  família.  Há  tempos,  a  família  era  a  principal  instituição  responsável  pela  educação,  pela 
formação  de  hábitos,  porém,  atualmente,  o  tempo  de  convívio,  dos  entes  de  uma  mesma  família,  foi 
extremamente reduzido, não permitindo, para muitos segmentos da sociedade, ser o local de formação de 
hábitos. Com o início do convívio na escola, podemos considerar como espaço de inserção social, transição e 
adaptação  de  dois  mundos:  interno  (família)  com  mundo  externo  (escola),  local  esse  que  contribui  para 
consolidação dos hábitos, incluindo os  alimentares. 

É  necessário  considerar  a  formação  dos  hábitos  alimentares  numa  abordagem  sistêmica, 
considerando fatores internos e externos ao indivíduo , tais como:  os fatores sociais, culturais, emocionais, 
religiosos, o acesso financeiro e geográfico ao alimento, a família, os amigos e o status do alimento criado  
pela  mídia.  Cabe  salientar  aqui,  o  papel  atualmente  relevante  da  mídia  na  formação  do  comportamento 
alimentar.  A  propaganda,  o  “exemplo”  de  ídolos  midiáticos  tem  assumido  este  papel  eficazmente, 
atendendo  a  interesses  da  indústria  de  alimentos,  de  agrotóxicos,  e  de  medicamentos,  causando  enormes 
prejuízos para a saúde de grandes contingentes populacionais. 

A  formação,  para  diversos  grupos,  dos  diferentes  segmentos  da  sociedade  (público-  privado)  é  de 
fundamental  importância  no  processo  permanente  de  educação  em  segurança  alimentar  e  nutricional  e 

31 

 
Direito Humano à Alimentação Adequada dirigida aos gestores, profissionais de diversas áreas e conselheiros 
da  sociedade  civil,  visando  o  desenvolvimento  de  capacidades  para  a  formulação  e  implementação  da 
política de segurança alimentar e nutricional e seus programas e ações. 

No  que  diz  respeito  à  pesquisa  em  SAN,  o  conhecimento  que  vem  sendo  produzido  ao  longo  da 
história  nesta  área  reflete,  em  parte,  o  diálogo  entre  as  instituições  acadêmicas  e  diferentes  sujeitos, 
organizações  e  movimentos  sociais,  bem  como  a  interação  com  as  políticas  públicas.  No  entanto,  ainda  é 
frágil  e  insuficiente  a  incorporação  do  tema  na  agenda  de  pesquisa  das  universidades  e  instituições  de 
pesquisa brasileiras. Principalmente no que tange a criação e levantamento de indicadores da situação de 
segurança alimentar e nutricional em nível local. 

Na  cidade  de  São  Paulo  são  realizadas  diversas  ações  de  EAN  ,  pelas  Secretarias    da  Saúde, 
Assistência  Social,    Educação,  Trabalho  e  Empreendedorismo  ,  Verde  e  Meio  Ambiente,  tanto  de    forma 
centralizada  e  descentralizada,  porém  algumas  vezes  ocorrem  de  forma  desarticulada.  O  intuito  é  de 
ampliar e fortalecer as ações intersetorialmente. 

É grande o  desafio de  consolidação desse processo permanente de formação e articulação  entre os 
diversos  setores.  Neste  âmbito  ainda  é  necessário  maior  investimento  na  formação  dos  profissionais 
envolvidos, previsão de orçamento para as ações, de maneira a garantir continuidade e articulação com as a 
iniciativas existentes tanto do poder público como das organizações da sociedade civil. 

1.5 PERFIL ALIMENTAR E NUTRICIONAL: IMPLICAÇÕES NA SAÚDE 

1.5.1 Perfil alimentar e nutricional: implicações na saúde da população Brasileira 

A saúde e a alimentação adequada são direitos assegurados a todo cidadão pela Constituição Federal 
Brasileira.  Nesse  sentido,  a  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  (SAN)  consiste  na  realização  do  direito  de 
todos  ao  acesso  regular  e  permanente  a  alimentos  de  qualidade,  em  quantidade  suficiente,  sem 
comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base práticas alimentares promotoras 
da  saúde  que  respeitem  a  diversidade  cultural  e  que  sejam  ambiental,  cultural,  econômica  e  socialmente 
sustentáveis. (Art. 3º da Lei de Segurança alimentar  e Nutricional - 2006) . Este conceito está fortemente 
relacionado  ao Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA), que possui duas dimensões indivisíveis: (1) 
o direito de estar livre  da fome e  da má nutrição e (2) o  direito a uma alimentação adequada e saudável 

32 

 
 
 
(CONSEA,  2010).  Portanto,  a  SAN  é  capaz  de  garantir  que  as  duas  dimensões  do  DHAA  sejam  cumpridas 
(CONSEA, 2006). 

Desde  a  década  de  70,  o  Brasil  vem  passando  por  um  processo  de  transformação  do  estado 
nutricional da população, denominado “transição nutricional”, com diminuição da desnutrição e aumento da 
obesidade  (BRASIL,  1991).  Foi  observado  também  aumento  da  prevalência  de  outras  doenças  crônicas  não 
transmissíveis. 

O Ministério da Saúde, por meio da “Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas 
por Inquérito  Telefônico”(Vigitel),  tem subsiado as capitais no conhecimento  dos  principais determinantes 
de  saúde.  Os  resultados  referentes  ao  estado  nutricional  revelaram  em  2014  que,  apesar  de  os  níveis  de 
obesidade  estarem  estáveis  (17,9%),  o  excesso  de  peso  atinge  mais  da  metade  da  população  brasileira 
adulta (52,5%), enquanto que em 2006 a prevalência era de 43%. As pessoas com sobrepeso se caracterizam 
por serem do sexo masculino (56,5%), terem entre 45 e 64 anos (61,7%) e apresentarem menores níveis de 
escolaridade (58,9%) (Vigitel, 2015). 

Em  relação  à  prevalência  de  hipercolesterolemia,  destacam-se  altos  índices  entre  as  mulheres 
(22,2%)  e  pessoas  entre  55  e  64  anos  (35,5%),  fato  preocupante,  uma  vez  que  as  doenças  crônicas  são 
responsáveis por 72% dos óbitos no país (Vigitel, 2015). 

Por outro lado, os fatores preventivos do excesso de peso e da obesidade estão melhorando, como a 
realização rotineira de atividade física. Nos últimos 6 anos, o Vigitel apontou um aumento significativo de 
18% nos  níveis de atividade física  entre os brasileiros, com destaque para  os homens  (42%)  e pessoas com 
mais anos de escolaridade (47,8%). Entretanto, o fato de assistir à televisão excessivamente ainda é um fato 
alarmante, com 25% de prevalência, apesar da queda de 19,3% de 2006 para 2014 (Vigitel, 2015). 

De acordo com a OMS, um pequeno conjunto de fatores de risco responde pela grande maioria das 
mortes  por  DCNT  e  por  fração  substancial  da  carga  de  doenças  devido  a  essas  enfermidades.  Entre  esses 
fatores,  destacam-se  o  tabagismo,  o  consumo  excessivo  de  bebidas  alcoólicas,  dietas  inadequadas  e  a 
inatividade  física  (WHO,  2003).  Crescimento  da  renda,  industrialização  e  mecanização  da  produção, 
urbanização,  maior  acesso  a  alimentos  em  geral,  incluindo  os  processados  e  globalização  de  hábitos  não 
saudáveis  produziram  a  rápida  transição  nutricional,  expondo  cada  vez  mais  a  população  ao  risco  de 
doenças crônicas (Schmidt,2011). 

A  dieta  dos  brasileiros  apresenta  mais  frutas  e  hortaliças,  como  marcadores  da  melhoria  da 
alimentação,  principalmente  entre  as  mulheres  (42,5%  de  consumo  regular).  O  feijão  ainda  se  configura 
como um dos principais alimentos no prato do brasileiro, estando presente na dieta de 66,1% da população. 
Contudo, doenças carenciais continuam existir, como a anemia ferropriva, cuja  prevalência é de 22,6% para 

33 

 
crianças  de  até  59  meses  e  de  28,5%  para  as  mulheres,  onde  temos  como  um  grupo  de  risco  os  lactentes 
menores  de  2  anos,  pré  escolares,  escolares,  mulheres  adolescentes  e  gestantes  (IBGE,  PNDS,  2009), 
caracterizando-se como  problema carencial de maior amplitude no Brasil. 

Dentre  os  fatores  de  padrão  alimentar  não  saudável  relacionados  ao  aumento  no  risco  de  doenças 
crônicas  não  Transmissíveis  (DCNT),  está  o  consumo  de  sal,  relacionados  à  hipertensão  arterial,  doenças 
cardiovasculares e doenças renais, entre outras. 

O  Ministério  da  Saúde  alerta  que  15,6%  e  18,8%  das  pessoas  relataram  consumir  sal  em  excesso  e 

substituir o almoço e/ou jantar por lanches, respectivamente (Vigitel 2014). 

Destaque  para  outro  hábito  de  alimentação  considerado  não  saudável  é  o  consumo  regular  de 
refrigerante ou sucos artificiais em pelo menos cinco dias da semana. No Brasil, quase ¼ (23,4%) das pessoas 
de 18 anos ou mais de idade consumiam regularmente refrigerantes, sendo o hábito mais frequente entre os 
homens (26,6%) do que entre as mulheres (20,5%). Na comparação por Grande Região, a menor proporção 
foi de 16,8%, na Região Nordeste, enquanto as maiores foram obtidas nas regiões Sudeste (26,8%) No Brasil, 
o  percentual  de  pessoas  que  referiram  esse  hábito  foi  21,7%,  que  diminuía  com  o  avanço  da  idade  e 
aumentava com o nível de escolaridade (IBGE, 2013). 

Além  disso,  a  região  sudeste  consome  4,27  Kg  per  capita  de  alimentos  preparados  e  misturas 

industriais, ficando acima da média nacional 3,506 Kg (IBGE, 2008-2009). 

1.5.2 Perfil alimentar e nutricional: implicações na saúde da população da cidade de São Paulo 

A epidemia de obesidade que acomete o Brasil também se reflete na cidade de São Paulo, assim, o 
crescimento da prevalência de diabetes e hipertensão tem colaborado com o aumento das doenças crônicas 
não transmissíveis como cardiovasculares e câncer. 

Em 2014, três milhões quatrocentos e setenta e seis mil (31,6%) óbitos foram causados por doenças 
do aparelho circulatório, 19,9% por neoplasias, 3,1% por diabetes e 2,7% por doenças hipertensivas (Tabnet 
SIM/SMS-SP, 2016). 

Segundo  dados  do  ISA-CAPITAL,  foi  observada  uma  tendência  de  aumento  das  prevalências  de 
excesso de peso e obesidade, de 38% em 2003 para 49,7% na população de 12 anos e mais. Entre os adultos 
(20 a 59 anos) do sexo masculino a proporção em 2015 foi de 60,5% e entre as mulheres de 53,5%. A região 

34 

 
 
 
da zona Norte apresenta a maior taxa da cidade, com 53,9% da população com excesso de peso; a  região 
Centro-Oeste tem menor incidência, com 41,4% (ISA-Capital 2015). 

Para a hipertensão a Vigitel 2014 mostra que cerca de 22,9% dos adultos paulistanos apresentam esse 
diagnóstico,  com  19,7%  dos  homens,  e  25,8%  das  mulheres.  No  caso  do  diabetes,  de  acordo  com  o  ISA  – 
Capital 2015, a prevalência foi de 6,7% (Vigitel, 2015). 

Um aspecto agravante é o fato desta população utilizar pouco os serviços de saúde e, neste caso, os 
programas  de  promoção  a  saúde  relacionados  à  segurança  alimentar  e  nutricional  advindo  de  políticas 
intersetoriais devem estar presentes nos vários equipamentos públicos como as escolas (CEU, EMEI e EMEF), 
parques,  clubes  de  comunidade,  Centros  de  Referência  de  Assistência  Social  e  da  Segurança  Alimentar  e 
Nutricional.  São  espaços  que  podem  colaborar  com  o  combate  às  doenças  que  tem  forte  relação  com  os 
fatores  de  transição  alimentar  e  modificar  os  resultados    das  situações  de  risco  à  saúde  de  crianças, 
adolescentes,  jovens e adultos. 

1.6 A SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL - EXPERIÊNCIAS E AÇÕES INSTITUCIONAIS EM CURSO NA 
CIDADE DE SÃO PAULO 

A  Câmara  Intersecretarial  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  da  cidade  de  São  Paulo  –  CAISAN-
Municipal,  em  um  processo  de  construção  do  Plano  Municipal  de  SAN,  buscou  identificar  as  ações  de 
Segurança Alimentar e  Nutricional  em curso pelas diferentes Secretarias  da  prefeitura. Esse levantamento 
preliminar apontou ações voltadas para a produção, acesso aos alimentos, educação alimentar e nutricional. 
O mapeamento das ações realizadas tem como objetivo aperfeiçoar as estratégias definidas na construção 
do Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional. 

A CAISAN-Municipal, implantada por meio do Decreto nº 55.868, de 23 de janeiro de 2015, é órgão de 
articulação entre as Secretarias que tem interface com a temática de SAN para a proposição e execução de 
políticas  públicas.  A  CAISAN-Municipal  é  composta  pelas  seguintes  secretarias  municipais:  Governo; 
Desenvolvimento  Trabalho  e  Empreendedorismo;  Saúde;  Direitos  Humanos  e  Cidadania;  Coordenação  de 
Subprefeituras; Verde e Meio Ambiente e Desenvolvimento e Assistência Social. 

A Secretaria de Desenvolvimento e Assistência Social  no âmbito de sua atuação desenvolve ações de 
segurança  alimentar  e  nutricional.  Dentre  elas  estão  os  serviços  socioassistenciais  conveniados  através  da 
oferta de alimentos e a educação alimentar e nutricional: 

35 

 
 
 
a) Oferta de Alimentos : 

-  refeições  adequadas  a  todos  os  usuários  dos  serviços  socioassistenciais  conveniados.  Dependendo  da 
tipologia do serviço e do tempo de permanência do usuário é fornecida de uma a quatro refeições por dia: 
café da manhã, almoço, lanche da tarde e jantar; 

- fornecimentos de cestas básicas como suporte alimentar às famílias e pessoas identificadas em situação de 
vulnerabilidade  social,  com  impossibilidade  temporária  de  suprir  emergencialmente  suas  necessidades 
básicas; 

- transferência de renda direta às famílias que tem por objetivo redução da pobreza e acesso aos serviços 
de saúde e educação por meio das condicionalidades e das ações e programas complementares que visam a 
melhoria da qualidade de vida das famílias. 

b) Educação Alimentar e Nutricional: 

- apoio técnico à supervisão dos serviços por meio de visitas técnicas e elaboração de material técnico como 
informativos e Manual de Nutrição; 

-  realização  de  capacitações,  encontros  e  oficinas  com  a  participação  de  técnicos  supervisores  da  SMADS, 
gerentes e manipuladores dos serviços conveniados; 

- participação na implantação de serviços novos com noções nutricionais, orientações sobre planejamento, 
elaboração e distribuição das refeições e legislação sanitária vigente. 

A Secretaria Municipal de Educação no âmbito de sua atuação com alimentação escolar por meio da 
Coordenadoria  de  Alimentação  Escolar  –  CODAE  tem  o  Programa  de  Alimentação  Escolar  –  PAE/SP  para 
atender as necessidades alimentares dos alunos durante o período de permanência na escola, inclusive para 
as escolas de gestão indireta. 

A alimentação dos alunos nas escolas municipais tem cardápios inovadores com ofertas de refeições 
de alimento proveniente da Agricultura Familiar como: arroz longo fino tipo 1 parboilizado integral e suco 
de laranja. Esta ação se deu por meio do Decreto Municipal nº 53.974 de 06 de junho de 2013 e consolida as 
ações  da  Coordenadoria  no  âmbito  da  Secretaria  Municipal  de  Educação  em  absoluta  congruência  com  os 
dispositivos  federais  em  cooperação  para  o  fomento  da  produção  da  Agricultura  Familiar,  privilegiando 
opções  agroecológicas  e  orgânicas,  nos  termos  da  lei.  Além  disso,  existem  outros  programas  como  o  Leve 

36 

 
 
Leite  que  tem  como  objetivo  a  distribuição  de  leite  em  pó  para  os  educandos,  respeitados  critérios  de 
assiduidade nas aulas. 

As ações de Educação Alimentar e Nutricional - EAN tem sido intensificada nas unidades educacionais 
com  cursos  desenvolvidos  pelos  nutricionistas  da  CODAE  e  parceiros  ,  de  forma  a  estimular  o 
desenvolvimento de práticas saudáveis de vida e a segurança alimentar e nutricional. Contudo é importante 
que o tema seja inserido no Projeto Político Pedagógico das Unidades educacionais, garantindo desta forma 
um maior aprofundamento do tema no âmbito escolar. 

A  Prefeitura  do  Município  de  São  Paulo,  por  meio  da  Coordenadoria  de  Alimentação  Escolar,  tem 
acompanhado a evolução do Programa Nacional de Alimentação Escolar, buscando ao máximo atender todas 
as diretrizes estabelecidas pela Lei nº 11.947/2009 (FNDE) e respectivas Resoluções. 

A  Secretaria  de  Desenvolvimento,  Trabalho  e  Empreendedorismo  (SDTE)  por  intermédio  da 
Coordenadoria  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional,  (COSAN)  é  responsável  pelo  abastecimento  e  pela 
Segurança Alimentar e Nutricional no município. Além disso, existe no município dois Centros de Referência 
de Segurança Alimentar e Nutricional – (CRESAN) que constituem-se como instrumento público comunitário 
para a Política Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional. É parte de uma estratégia que visa criar e 
manter  uma  rede  de  iniciativas  voltadas  à  alimentação  e  nutrição,  assegurando  o  direito  humano  à 
alimentação adequada.  Com a atuação profissional dos técnicos  oferecem aos cidadãos meios de  acesso  a 
alimentação  e  cursos  e  atividades  de  Educação  Alimentar  e  Nutricional,  (EAN).  Além  de  estender  estas 
atividades para os mercados e sacolões municipais. 

O  Centro  de  Referência  em  SAN  é  um  espaço  de  vivência  da  cidadania  e  da  participação  social, 
representa  no  seu  exercício  princípios  da  intersetorialidade,  articulando  as  diferentes  áreas  e  setores  do 
governo, e estes com a sociedade civil para identificar demandas e buscar ações propositivas de mobilização 
e de iniciativas relacionadas à Política Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional. As atividades de EAN 
têm como objetivo fomentar a redução de desperdício de alimentos e promover a alimentação saudável. 

A Secretaria de Saúde tem por finalidade realizar diagnóstico alimentar e nutricional da população, 
elaborar  materiais  de  apoio  pedagógico,  criar  campanhas  de  conscientização  e  promoção  da  alimentação 
saudável,  educação  alimentar  e  nutricional  voltadas  para  a  linha  de  cuidados  do  sobrepeso  e  obesidade  e 
doenças crônicas. Aconteceram inúmeras ações de Saúde no âmbito escolar tais como: 

-  Programa  Saúde  na  Escola  (PSE),  política  intersetorial  do  Ministério  da  Educação  e  do 
Ministério  da  Saúde,  foi  instituído  em  2007,  por  decreto  presidencial.  As  políticas  de 
educação  e  saúde  voltadas  às  crianças,  adolescentes,  jovens  e  adultos  da  educação  pública 
brasileira  se  unem  para  promover  o  desenvolvimento  pleno  desse  público.  A  escola  é  um 

37 

 
espaço privilegiado para práticas de promoção de saúde e de prevenção de agravos à saúde e 
de doenças.  

-  Tem como objetivo articular intersetorialmente as redes públicas de saúde e de educação e 
das  demais  redes  sociais  para  o  desenvolvimento  das  ações  do  Programa  Saúde  na  Escola 
(PSE), previsto na Portaria Interministerial nº 1.413/2013, com oferta de serviços num mesmo 
território. 

-  Campanhas de Imunização - Inúmeras ações de vigilância em saúde, coordenadas pela COVISA 
(Coordenação de Vigilância em Saúde), são norteadas pelas políticas públicas instituídas pelo 
Ministério da Saúde e em consonância com as diretrizes da Secretaria Municipal de Saúde. 

A  Secretaria  Municipal  de  Direitos  Humanos  e  Cidadania  (SMDHC)  por  intermédio  de  suas 
coordenadorias tem como objetivo aprimorar a articulação e a gestão transversal das políticas públicas de 
direitos  humanos  e  participação  social  na  Prefeitura  de  São  Paulo.  Visa  o  fortalecimento  dos  direitos 
fundamentais,  incluindo  a  desconstrução  da  cultura  de  violência  e  violações  de  direitos.  Sua  atuação 
principal na garantia dos direitos humanos é articular políticas públicas integradoras e intersetoriais. 

Privilegiando a intersetorialidade, a SMDHC é articuladora de programas e ações descentralizadas e 
interdependentes.  Suas  Coordenadorias  privilegiam  o  trabalho  com  públicos  que  apresentam  alta 
vulnerabilidade social tais como: a população de rua, migrantes, LGBT, Crianças e Adolescentes, Juventude, 
Pessoa Idosa, entre outros. 

Por fim, a Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente tem a responsabilidade de fomentar 
boas práticas ambientais como cultivo de hortas comunitárias, compostagem, alimentação saudável e ações 
de  educação  ambiental  na  rede  escolar,  nos  parques  e  em  espaços  e  equipamentos  públicos  em  geral. 
Também executa ações para proteger os maciços de Mata Atlântica e seus recursos naturais, especialmente 
hídricos,  que  sustentam  a  produção  de  alimentos  saudáveis  e  fomento  ao  processo  de  transição 
agroecológica e adequação ambiental das propriedades rurais. Neste sentido, as políticas públicas de maior 
interface  com  a  temática  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  estão  ancoradas  na  implantação  do 
Programa de Agricultura Urbana e Periurbana (PROAURP), nos projetos subsidiados pelo Fundo Especial do 
Meio  Ambiente  e  Desenvolvimento  Sustentável  (FEMA),  na  consolidação  do  primeiro  Centro  de  Referência 
em  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  (CRSANS-BT),  conforme  Decreto  51.359/2010,  atualmente 
denominado (CRESAN-BT), de acordo com o Decreto de transferência nº 56.776, de 21 de janeiro de 2016, e 
nas articulações locais das Áreas de Proteção Ambiental Municipais (APAs) Capivari-Monos e Bororé-Colônia. 

Esse breve relato do mapeamento não esgota todas as ações que são desenvolvidas, mas serve para 
se ter um panorama de como tem se desenvolvido a SAN no município. Inclusive, a participação de outras 
secretarias que não foram elencadas aqui, como as secretarias de Governo, Direitos Humanos e Cidadania e 

38 

 
 
Coordenação de Subprefeituras, demonstraram terem na sua atuação em SAN uma participação articuladora 
e não de execução das ações, projetos e programas em Segurança Alimentar e Nutricional. 

De qualquer forma, o mapeamento em questão, conforme apontado, tem um recorte específico do 
poder  público  municipal,  mas  a  sociedade  civil  tem  ações  significativas  e  exitosas  nessa  temática  e  que 
precisam  ser  levantadas  e  tornadas  públicas  para  a  população.  É  preciso  um  diagnóstico  nesse  sentido.  O 
levantamento e identificação dessas ações podem ser importante para a construção de novas ideias, ações e 
projetos. 

1.6.1 Institucionalidade e fortalecimento dos Componentes Municipais do SISAN 

A  partir  de  2013,  a  Prefeitura  de  São  Paulo,  junto  à  sociedade  civil,  inicia  um  processo  de 
institucionalização da Segurança Alimentar e Nutricional através da assinatura do PL 723/2013 que tornou-
se  a  lei  nº  15.920,  de  18  de  dezembro  de  2013.  Essa  Lei  prevê  que  o  Município  deve  tomar  as  medidas 
necessárias para garantir o Direito Humano à Alimentação Adequada e a Segurança Alimentar e Nutricional 
de sua população. Além disso, a Lei institui os componentes municipais do Sistema Nacional de Segurança 
Alimentar  e  Nutricional  –  SISAN,  a  saber:  a  Conferência  Municipal  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  – 
CMSAN; o Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional de São Paulo – COMUSAN-SP; e a Câmara 
Intersecretarial de Segurança Alimentar e Nutricional – CAISAN-Municipal. 

A  Conferência  Municipal  é  a  instância  máxima  desse  Sistema,  pois  é  desse  momento  de  grande 

mobilização da sociedade que saem as prioridades e diretrizes da Política e do Plano Municipais de SAN. 

O COMUSAN-SP é órgão de participação e controle social que tem por objetivo assessorar a Prefeitura 
nos assuntos relacionados à Segurança Alimentar e Nutricional, além de articular, acompanhar, monitorar e 
fiscalizar a implementação de ações e politicas públicas voltadas ao tema. Também tem um grande desafio 
que  é  tornar  a  SAN  e  o  DHAA  conhecidos  pela  população,  bem  como,  mobilizar  a  sociedade  em  torno  da 
garantia  de  ambos,  pois  a  participação  social  é  um  dos  aspectos  estruturantes  na  construção  do  SISAN.  A 
sociedade  civil  sempre  foi  atuante  e  protagonista  nos  momentos  históricos  e  políticos  da  organização  das 
ações em SAN.  

Em  meados  de  2014,  a  Prefeitura  de  São  Paulo  convoca  a  sociedade  civil  para  a  formação  de  uma 
Comissão Provisória de Reestruturação para que sejam elaboradas as minutas de reestruturação do Conselho 
de  acordo  com  o  previsto  na  Lei  acima  citada  e  de  regulamentação  da  CAISAN-Municipal.  Após  intenso 
debate  em  um  processo  de  meses  de  trabalho  com  os  envolvidos,  no  início  de  2015  foram  publicados  os 

39 

 
 
decretos nº 55.867 e nº 55.868, ambos de 23 de janeiro de 2015 que cumprem, respectivamente, as funções 
acima citadas. 

Após a publicação do decreto de reestruturação do COMUSAN-SP, iniciou-se um processo de eleição 
de  entidades,  associações,  redes  e  movimentos,  garantindo  ampla  participação  de  diversos  setores  e 
segmentos que compõem a sociedade, que culminou com a composição da VI Gestão do COMUSAN-SP para o 
biênio de 2015/2017. 

A CAISAN-Municipal é órgão de articulação entre as Secretarias que têm interface com a temática de 

SAN para a proposição e execução de políticas públicas nesse sentido.  

A  CAISAN-Municipal  teve  sua  composição  garantida  pelas  secretarias  envolvidas  por  meio  de 
indicação de assessores técnicos com o objetivo de darem andamento aos trabalhos e à construção, após a 
realização da Conferência e com interlocução direta com o COMUSAN-SP, da Política e do Plano Municipais 
de SAN. 

A  Conferência  aconteceu  em  2015  e  teve  o  seguinte  lema:  “Comida  de  verdade  no  campo  e  na 
cidade:  por  direito  e  soberania  alimentar”.  Conforme  mencionado  anteriormente,  foi    momento  de 
mobilização da sociedade no intuito de buscar subsídios, prioridades e diretrizes na construção da Política e 
do Plano de SAN. 

A Política Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional instituída pelo Decreto Nº 57.007, de 20 de 
maio de 2016, é o norte que guiará toda a construção da SAN no município e o Plano no que concerne aos 
eixos  temáticos  e  diretrizes  julgados  necessários  à  realidade  local.  O  Plano  dá  providências  de  como  essa 
Política  será  colocada  em  prática,  em  execução,  inclusive  com  as  fontes  orçamentárias  e  dispositivos  de 
monitoramento. 

A Segurança Alimentar e Nutricional e todo seu arcabouço institucional é relativamente recente na 
cidade  de  São  Paulo  e  precisa  ser  constantemente  impulsionada  para  que  as  ações  sejam  mais  efetivas. 
Cabendo ao Poder Público e a Sociedade Civil pensar nos mecanismos e ações podem ser feitas com o intuito 
de fortalecimento dessas instâncias e do Sistema em nível local. 

40 

 
 
 
CAPÍTULO 2 

2. PRINCÍPIOS, ESTRATÉGIAS E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS PARA A CONSTRUÇÃO DO PLANO 
MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SÃO PAULO – PLAMSAN/SP 

O processo de elaboração do Plano Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional da cidade de São 
Paulo- PLAMSAN teve seu início em abril de 2015 com as Pré Conferências e foi pautado em princípios que 
motivaram as escolhas pelas estratégias e procedimentos metodológicos utilizados. 

2.1 Princípios 

2.1.1 Intersetorialidade  

O princípio da Intersetorialidade, expresso na  natureza  do SISAN, é aqui  entendido como  essencial 
à  efetiva  implantação  da  Política  de  SANS  e  a  garantia  do  DHAA  pela  articulação  das  Políticas,  Planos  e 
Programas, das áreas afins.  

O exercício da Intersetorialidade pressupõe uma ação conjunta que propicie a otimização de saberes, 
competências  e  relações  entre  os  diferentes  setores  e  segmentos,  do  Poder  Público  e  da  Sociedade  Civil,  
com a finalidade de  promover da interação à integração das Políticas, Planos e Programas, das áreas afins,  
respeitando as atribuições de cada um, durante o processo de construção e efetivação da Política Pública de 
SANS.  

O  trabalho  intersetorial  supõe  diálogo,  sinergia,  responsabilidade  e  esforços  entre  os  atores 
envolvidos  na  busca  por  resultados  integrados  e,  portanto,  exige  que  a    relação  entre  Estado  e  Estado, 
Estado e Cidadão seja de inserção no processo de discussão, planejamento e operacionalização das ações, 
para  desenvolvimento  dos  programas  e  projetos  até  o  nível  local.  Dessa  forma,  possibilita,  ao  superar  a 
prática de ações sobrepostas ou fragmentárias, potencializar e otimizar os recursos existentes. 

A  Intersetorialidade  é  compreendida  como  uma  articulação  estratégica  voltada  à  convergência  de 
iniciativas  e  integração  de  recursos  gerenciais,  financeiros  e  humanos  com  o  objetivo  de  organizar  de 
maneira  mais  colaborativa,  articulada  e  flexível  o  padrão  tradicionalmente  fragmentado  das  estruturas 
burocráticas institucionais públicas.  

41 

 
 
 
 
2.1.2 Soberania Alimentar  

O  princípio  da  Soberania  Alimentar  considera  que  ser  soberano  é  produzir  e  comercializar  comida, 
vinculada à cultura e ao modo de vida do povo,e de seu território. Pressupõe que,  para ser livre, um povo 
precisa ser soberano – e essa soberania é determinada pela alimentação - que promove a saúde e garante a 
vida. Representa o direito dos povos a definir suas próprias políticas e estratégias sustentáveis de produção, 
distribuição e consumo de alimentos, que garantam o direito à alimentação a toda a população, com base 
na pequena e média produção, respeitando suas próprias culturas e a diversidade dos modos camponeses de 
produção, de comercialização e de gestão, nos quais a mulher desempenha um papel fundamental. 

A Soberania Alimentar somente será possível se acontecer em paralelo com a soberania política dos 
povos que precisam ter condições políticas para exercer a autonomia dos seus territórios e sobre o Estado, 
para que este possa aplicar políticas que gerem autonomia na produção de alimentos. 

Portanto se faz necessária a incorporação à política de Estado os princípios da soberania alimentar e 
da garantia do direito humano à alimentação adequada, promovendo a equidade, no acesso à alimentação 
saudável, e a sustentabilidade, na criação e estabelecimento de instrumentos que proporcionem às gerações 
futuras  continuidade  das  ações  que  garantam  a  qualidade  de  vida  e  a  emancipação  da  população,  tendo 
como condição fundamental o acesso à água.  

2.1.3 Participação e Controle Social 

O princípio da Participação e Controle Social pressupõe que haja participação social na formulação, 
implementação  e  monitoramento  com  garantia  de  participação  da  sociedade  civil,  e  a  criação  de 
mecanismos de controle social como base para sua concretização. 

Faz parte desse princípio a integração pelo  envolvimento dos atores públicos e sociais, articulação e 
diálogo permanente das três esferas de governo (federal, estadual e municipal) com as organizações sociais, 
estabelecendo papéis, atribuições e co-responsabilidade. 

Deve ser entendido enquanto objetivo e fundamento para escolha e desenvolvimento de estratégias 
e  procedimentos  metodológicos  em  todo  o  processo  de  elaboração  do  PLAMSAN  do  levantamento  de 
demandas à avaliação periódica e final. 

O  Conselho  Municipal  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  -  COMUSAN/SP,  órgão  de  participação 
social  ligados  às  questões  de  SAN,  foi  criado  na  I  Conferência  Municipal  de  Segurança  Alimentar  de  São 
Paulo, em 2001, e tornado oficial pelo Decreto nº 42.862, de 13 de fevereiro 2003; passou por atualização 

42 

 
estrutural em 2008; em 2013 passou a constar na Lei nº 15.920/2013; em 2015 foi estruturado pelo Decreto 
nº 55.867/2015.  

O Conselho é um espaço que permite o diálogo e estimula a organização da sociedade, por meio da 
integração  de  3  setores:  representantes  do  poder  público,  sociedade  civil  organizada  e  instituições  ou 
entidades  que  atuam  com  Segurança  Alimentar  e  Nutricional,  como:  igrejas,  sindicatos,  cooperativas, 
Ong’s, entre outras. 

O COMUSAN-SP tem caráter consultivo, suas atividades envolvem: 

  Proposição, acompanhamento e fiscalização das ações do governo municipal nas áreas de segurança 

alimentar e nutricional;  

  Articulação  de  áreas  do  governo  municipal  com  as  organizações  da  sociedade  civil  para  a 
implementação  de  ações  voltadas  ao  combate  das  causas  da  miséria  e  da  fome,  no  âmbito  do 
Município. 
Incentivo  de  parcerias  de  caráter  regional  que  garantam  mobilização  dos  setores  envolvidos  e 
racionalização do uso dos recursos disponíveis;  

 

  Cooperação na formulação do plano municipal de segurança alimentar e nutricional, entre outros.  

2.1.4 Descentralização administrativa e política no âmbito da implementação de políticas públicas. 

A  descentralização  administrativa  e  política  é  fundamental    à  implemetação  de  políticas  públicas 
sendo considerada como um princípio sem o qual elas não se concretizam. É essencial que haja distribuição 
de competências e implantação de ações gerais e específicas pela garantia da universalização das políticas 
públicas em toda a abrangência do município.    

São Paulo, sendo uma cidade bastante populosa e extensa que apresenta territórios com realidades e 
demandas bastante diversas, exige uma proposta de descentralização administrativa e política para que as 
ações tenham foco na realidade local e haja maior transparência, eficiência e eficácia na gestão pública.  

É  necessário  para  tal:  constituirem-se  instâncias  regionais  de  administração  direta  com  âmbito 
intersetorial e territorial; instituir mecanismos que democratizem a gestão pública para fortalecer as formas 
participativas  que  existam  em  âmbito  regional;  planejar,  controlar  e  executar  os  sistemas  locais,  para 
implementar as políticas, diretrizes e programas fixados pela instância central da administração;  induzir o 
desenvolvimento  local,  implementando  políticas  públicas  a  partir  das  vocações  regionais  e  dos  interesses 
manifestos  pela  população;  facilitar  a  articulação  intersetorial  dos  diversos  segmentos  e  serviços  da 
Administração Municipal que operam em cada região. 

43 

 
2.2 Estratégias e Procedimentos Metodológicos 

O  Plano  Municipal  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  da  cidade  de  São  Paulo,  entendido  como 
peça  essencial  à  efetivação  da  Política  Pública  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional,  resulta  de  rico 
processo  de  pactuação  intersetorial  no  qual  várias  Secretarias  Municipais  e  seus  departamentos  e 
coordenadorias  foram  envolvidas  e  contou  com  ampla  participação  social.  O  processo  foi  conduzido  pelos 
componentes municipais do SISAN,  com cada uma das suas instâncias  cumprindo  as suas  responsabilidades 
legais.  A  6ª  Conferência  Municipal  de  SAN  discutiu  a  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  no  Município  e 
elaborou 78 propostas sobre os mais variados temas e elaborou a Carta Política do evento. 

O COMUSAN, a partir dos resultados da 6ª Conferência, indicou as diretrizes e prioridades da Política 
de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  e  do  Plano,  e  faz  o  controle  social  e  a  CAISAN-Municipal,  presidida 
pela  Secretaria  do  Desenvolvimento,  Trabalho  e  Empreendedorismo,  foi  a  responsável  pela  coordenação  e 
elaboração deste Plano. 

A  participação  social,  desde  o  início  do  processo,  foi  tida  como  determinante  para  conferir 
legitimidade  e  qualidade  ao  PLAMSAN.  Sendo  garantida  pela  participação  ativa  do  COMUSAN-SP  em  todoo 
processo. O COMUSAN-SP participou das reuniões da CAISAN-Municipal com o principal objetivo de auxiliar 
na construção  da metodologia do  PLAMSAN e  dos conteúdos primordiais, assim como levar os resultados e 
decisões  obtidas  para  todos  os  conselheiros.  Também  foi  fundamental  na  condução  do  diagnóstico 
participativo,  na  participação  das  reuniões  intersetoriais,  nas  discussões  realizadas  nas  suas  plenárias,  na 
mobilização para a realização da consulta pública e na apreciação da sua minuta final. 

Além  de  seguir  as  orientações  metodológicas  da  CAISAN-Nacional,  previstas  no  Guia  para  a 
Construção  de  Planos  de  SAN,  o  PLAMSAN  da  cidade  de  São  Paulo,  se  debruçou  bastante  sobre  a 
complexidade  do  Município:  pelo  fato  de  ser  uma  metrópole  e  de  sua  relação  com  as  demais  cidades  que 
compõem a Região Metropolitana; o fato de ser dividida em Subprefeituras e cada sub assemelhar-se a uma 
cidade média em dimensão, população e problemas a serem enfrentados e  toda a problemática da gestão 
descentralizada;  e  a  falta  de  dados  sobre  SAN  no  município.  Todos  configurando  desafios  para  Política  e 
Plano Municipais de São Paulo. 

A  6ª  Conferência  Municipal  de  SAN,  realizada  em  meados  de  2015,  foi  precedida  de  7  Pré-
Conferências Macrorregionais, compreendendo  a divisão  regional da cidade (Centro, Leste, Oeste, Norte  e 
Sul) e subdivisões nas duas regiões mais populosas (Leste e Sul), que formularam e votaram propostas para a 
etapa  Municipal.  Na  etapa  Municipal,  todas  as  propostas  elaboradas  em  nível  local  foram  rediscutidas  e 
reelaboradas  (quando  necessário)  e  votadas  para  comporem  o  Relatório  Final.  No  Relatório  Final  ficou 

44 

 
 
bastante evidente que as prioridades do município estão focadas no que segue: Produção e Abastecimento; 
Educação Alimentar e Nutricional; Acesso à Alimentação Saudável; entre outros. 

Partindo  do  Relatório  Final  da  Conferência,  o  COMUSAN-SP  elaborou  as  diretrizes  da  Política 

Municipal de SAN, que balizaram toda a construção do PLAMSAN. 

Como  um  dos  primeiros  esforços  da  CAISAN-Municipal,  foi  proposto  o  levantamento  das  ações  que 
têm  interface  com  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  de  cada  uma  das  Secretarias  que  compõe  a 
Câmara,com  o  principal  objetivo  de  se  ter  mapeado  o  que  a  prefeitura  de  São  Paulo  realiza  na  temática, 
iniciando, assim, um diagnóstico das ações. 

A  partir  das  propostas  saídas  das  Conferências,  do  levantamento  feito  pelas  Secretarias  e  das 
diretrizes  elaboradas  pelo  COMUSAN-SP,  a  CAISAN-Municipal  iniciou  a  construção  do  diagnóstico  da 
Segurança  Alimentar  e  Nutricional,  que  compõem  os  tópicos  da  contextualização,  nos  quais  são 
apresentados e problematizados dados sobre SAN. 

A CAISAN-Municipal, diante de todo esse material, ficou incumbida de organizar esses diagnósticos e 
contribuições na efetivação da construção do Plano. Os textos que trazem os dados foram elaborados com 
os  levantamentos  de  informações  de  cada  Secretaria  e  seus  variados  setores.  A  partir  disso,  a  CAISAN-
Municipal elaborou os objetivos de cada diretriz, as estratégias e as respectivas metas. Posteriormente cada 
Secretaria  discutiu  com  sua  equipe  a  viabilidade  das  proposições  e  a  definição  das  metas,  levando  em 
consideração o que está previsto no orçamento de 2016 e 2017 e novas propostas a serem incluídas no PPA 
2018-2021 do município de São Paulo. 

Após a conclusão da primeira versão da minuta do Plano,  esta foi apresenta ao  COMUSAN-SP  e foi, 
oficialmente, aberta a  Consulta Pública ao Plano por meio de meio eletrônico e  solicitada mobilização de 
vários  setores  da  sociedade  nesse  sentido.  Depois  da  Consulta  Pública,  foram  avaliadas  a  viabilidade  das 
propostas apresentadas e aquelas aprovadas foram incorporadas ao Plano.  

O  Plano  Municipal  de  SAN  foi  construído  enquanto  as  ações  do  PPA  já  estavam  previstas  e  em 
andamento,  dessa  forma,  as  ações  foram  cotejadas  no  que  estava  previsto  de  orçamento  para  o  ano  de 
2016,  bem  como,  a  discussão  e  previsão  das  ações  que  ficariam  previstas  para  o  orçamento  de  2017.  As 
demais ações, com previsão de longo prazo e que não estavam previstas no PPA, farão parte das discussões 
do PPA 2018-2021 e deverão estar nele contidas. 

45 

 
 
 
CAPÍTULO 3 

3. DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 

3.1  Gestão Descentralizada   

Repensar  a  forma  de  administrar  uma  metrópole  como  São  Paulo,  centralizada  no  gabinete  do 
Prefeito e setorizada em Secretarias, é um desafio. É necessário que se pense na dimensão populacional e 
territorial a partir da diversidade de cada região existente e  suas demandas.  

A Lei Municipal nº 13.999, promulgada em 2002  dispõe sobre a criação, estrutura e atribuições das 
Subprefeituras  no  Município  de  São  Paulo,  estabelece  procedimentos  para  sua  implantação  e  prevê  a 
transferência gradual de órgãos e funções da Administração Direta Municipal tais como: 

I - constituir-se em instância regional de administração direta com âmbito intersetorial e territorial;  

II - instituir mecanismos que democratizem a gestão pública e fortalecer as formas participativas que 

existam em âmbito regional;  

III - planejar, controlar e executar os sistemas locais, obedecidas as políticas, diretrizes e programas 

fixados pela instância central da administração; 

IV  -  coordenar  o  Plano  Regional  e  Plano  de  Bairro,  Distrital  ou  equivalente,  de  acordo  com  as 

diretrizes estabelecidas pelo Plano Estratégico da Cidade;  

V  -  compor  com  Subprefeituras  vizinhas,  instâncias  intermediárias  de  planejamento  e  gestão,  nos 
casos em que o tema, ou o serviço em causa, exijam tratamento para além dos limites territoriais de uma 
Subprefeitura;  

VI  -  estabelecer  formas  articuladas  de  ação,  planejamento  e  gestão  com  as  Subprefeituras  e 
Municípios  limítrofes  a  partir  das  diretrizes  governamentais  para  a  política  municipal  de  relações 
metropolitanas;  

VII - atuar como indutoras do desenvolvimento local, implementando políticas públicas a partir das 

vocações regionais e dos interesses manifestos pela população;  

46 

 
 
VIII  -  ampliar  a  oferta,  agilizar  e  melhorar  a  qualidade  dos  serviços  locais,  a  partir  das  diretrizes 

centrais;  

IX - facilitar o acesso e imprimir transparência aos serviços públicos, tornando-os mais próximos dos 

cidadãos;  

X - facilitar a articulação intersetorial dos diversos segmentos e serviços da Administração Municipal 

que operam na região. 

              Entre  2005  e  2012,  essa  perspectiva  não  foi  estimulada  retornando  as  Subprefeituras  a  uma 
condição muito mais de zeladorias do que de articuladoras regionais. 

A partir de 2013, há um esforço para que as atribuições das Subprefeituras, em conformidade a Lei 
13.999,  sejam  retomadas  e  que  as  Políticas  sejam  estabelecidas  em  nível  local.  Esse  é  um  trabalho 
complexo  que  demanda  tempo  e  mecanismos  como:  a  criação  dos  Conselhos  Participativos  no  nível  das 
subprefeituras  –  com  o  objetivo  discutir  as  problemáticas  locais,  propor  ações,  programas,  projetos  e 
acompanhar a sua execução; e o Ciclo de Orçamento Participativo - uma forma descentralizada que envolve 
os  Conselhos  Temáticos  e  Regionais  na  elaboração  dos  instrumentos  de  planejamento  e  orçamento  da 
Prefeitura do Município de São Paulo. 

           A gestão descentralizada para se efetivar depende da mudança de uma visão setorial para uma visão 
intersetorial e integrativa como são na origem as demandas da população. A discussão da Política Municipal 
de Segurança Alimentar e Nutricional permitiu que essa lacuna ficasse bastante evidente, pois há sempre o 
questionamento  “O  que  é  uma  Política  de  SAN  em  nível  local?”,  “Em  que  consiste  a  SAN  nas 
subprefeituras?”, entre outras. 

A natureza intersetorial do SISAN é um dos grandes valores e também um dos maiores desafios para 
sua  implementação.  A  complexidade  de  articular  uma  agenda  de  programas,  projetos  e  ações  que  gerem 
convergências  inter  e  intrasetoriais  para  a  concretude  do  DHAA  demanda  uma  perspectiva  de  diálogo  e 
articulação permanentes entre diferentes setores e sistemas. 

Para que o SISAN se efetive é necessário mais do que a implementação individual de cada programa 
ou ação que compõe a Política Municipal Nacional de SAN. O SISAN depende de um arranjo institucional que 
incorpore  as  dimensões  da  SAN  às  práticas  realizadas  nos  diferentes  setores  que  a  compõem  como  o 
desenvolvimento  urbano  agrário,  agricultura  urbana,  periurbana  e  rural,  abastecimento,  saúde,  educação, 
assistência social e meio ambiente, entre outras. 

47 

 
Por  isso  é  imprescindível  que  existam  espaços  de  diálogo,  como  os  CONSEAs  e  CAISANs,  para  que 
todas as suas dimensões possam ser articuladas na perspectiva do enfrentamento dos conflitos de interesse 
que dificultam o cumprimento do DHAA. 

Por ser um novo modelo de trabalho, o processo de discussão e encontros entre os envolvidos deve 

ser permanente, para que possa desconstruir e construir um novo olhar de participação de todos. 

3.2 Dados e Indicadores de SAN 

Outro  gargalo  observado  na  produção  do  PLAMSAN  é  a  questão  da  falta  de  dados  sobre  Segurança 
Alimentar e Nutricional em nível municipal. Geralmente os dados referem-se a grandes regiões e podem não 
refletir a realidade da cidade. Os dados para a construção do PLAMSAN foram retirados de estudos do IBGE, 
que refletem a realidade da região sudeste no que diz respeito ao consumo alimentar, orçamento familiar, 
constantes na Pesquisa de Orçamento Familiar. 

Com relação aos dados sobre saúde (obesidade, hipertensão,etc.) foi utilizado o Inquérito de Saúde 
da Capital – ISA Capital que investiga diferentes aspectos relacionados ao estado de saúde  e utilização de 
serviços de saúde, sendo importante sua utilização para o planejamento e ações previstas no PLAMSAN. 

Sendo  assim,  há  necessidade  de  se  pensar  a  produção  e  sistematização  de  dados  sobre  os  mais 
variados  aspectos  da  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  no  município,  tais  como:  produção,  doenças 
relacionadas à má alimentação, acesso a alimentos saudáveis, etc. 

48 

 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
4. DIRETRIZES, OBJETIVOS E AÇÕES DO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL 

DIRETRIZ 1: PROMOÇÃO  DO ACESSO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA E SAUDÁVEL E ÁGUA, COM PRIORIDADE PARA AS 
FAMÍLIAS E PESSOAS EM SITUAÇÃO DE INSAN 

Objetivo 1.1 Assegurar melhores condições socioeconômicas às famílias pobres e, sobretudo, extremamente 
pobres, por meio de transferência direta de renda e reforço ao acesso aos direitos sociais básicos. 

Ações e Metas: 

INDICADORES DE 
RESULTADOS 

RESPONSÁVEIS 

PARCEIROS 

PRAZO 

FONTE 

- nº de projetos 
selecionados 
- nº/porcentagem 
de beneficiários 

-nº de projetos 
recebidos e não 
contemplados 

SDTE 

-SMG 
-SMADS 
-SMS 
-SMDHC 
-SMSP 
-SES 
-COSAN 

Permanente 

00 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

Programa 
Operação 
Trabalho - 
POT 

Conceder 
atenção 
especial ao 
trabalhador 
desempregado, 
visando 
estimulá-lo à 
busca de 
ocupação, bem 
como o seu 
retorno ao 
mercado de 
trabalho. 

3.000  
beneficiários 
+ 
500 
De Braços 
Abertos 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 
- selecionar 
projetos de 
formação 
sócio-
ocupacional 
para 
reinserção 
produtiva; 
-  prioridade 
para projeto 
sociais 
voltados para 
os grupos 
trans, pop rua, 
jovens em -
situação 
vulnerabilidade 
- conceder  
bolsa auxílio 
aos 
participantes  
dos projetos 
formativos 
para 
participantes 
com  perfil 
estabelecido 
pelo Programa 
Operação 
Trabalho, para 
trabalharem, 
prioritária-
mente, em 
projetos e 
equipamentos 
da Prefeitura 
de São Paulo. 

49 

 
 
 
Estimular a 
inserção 
socioeconômi-
ca, valorizar as 
vocações 
ocupacionais, 
desenvolver a 
formação, a 
experimenta-
ção e a 
habilitação 
profissional no 
local de 
trabalho, bem 
como facilitar 
a reinserção na 
vida escolar e 
a continuidade 
dos estudos de 
jovens em 
situação de 
vulnerabilida-
de social. 

Propiciar a 
redução imediata
da pobreza com 
acesso a serviços
básicos como 
educação, saúde
e assistência 
social 

Promover 
conjunto de 
Ações e de 
integração  
social e 
econômica  
para travestis 
 e transexuais. 

750 
Beneficiá-
rios 

501.000 
famílias por 
mês 

100 bolsas 

-  incentivar 
elevação de 
escolaridade 
para jovens de 
16 a 29 anos; 
-  retardar a 
entrada no 
mercado de 
trabalho dessa 
população; 
- proporcionar 
estágios 
formativos 
- oferecer 
cursos de 
qualificação 
sócio-
ocupacional 
abrangendo 
economia 
popular e 
solidaria e 
empreende-
dorismo. 

Cadastramento, 
monitoramento 
e  acompanha-
mento das 
famílias em 
ocorrência de 
descumprimento 
de condicionali-
dades 

Articulação 
com as 
secretarias que 
fazem 
interface: 
SMADS, SDTE, 
SMS, SMC 
Levantamento 
de demandas; 
Cadastro e; 
Análise 
situacional do 
público LGBT; 

Programa 
Bolsa 
Trabalho 

Programas 
de 
Transferência 
de Renda 

Programa 
Transcidada-
nia 

- nº/percentual 
de beneficiários 
- nº de projetos  
- nº de 
participantes 
empregados ao 
término do curso 
- nº de 
participantes que 
se empregam 
enquanto cursam. 

SDTE 

- Parceiros 
institucionais 
(Coordenação 
da Juventude 
da SMCHC) 
- Parceiros 
não 
governamen-

tais     
(Instituto 
CRIAR e 
Cursinhos 
Populares) 

Permanen-
te 

00 

Viabilizar o acesso 
ao cadastro das 
famílias com 
perfil para os 
programas de 
transferência de 
renda 

- nº de bolsas 
concedidas 
- nível de 
escolaridade 
atingido 
- nº de 
desistências 

SMADS 

Governo 
Federal; 
CRAS, CREAS 
e Centros 
Pop 

Permanen-
te 

00 
02 

SMDHC 

SDTE 
SMS 
SMC 

2016 

00 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRONATEC e 
Empregabi-
lidade 
POPrua 

Centro de 
Referência e 
Acolhida para 
o Imigrante 
(CRAI) 

 Ofertar cursos 
de educação 
profissional    
e técnico 
voltados à 
inclusão no 
mercado de 
trabalho. 

Promover o 
acesso a direitos
e a inclusão 
social, cultural 
 e econômica dos
imigrantes na 
cidade de São 
Paulo. 

1.800 
atendimen-
tos 

PRONATEC 
IMIGRANTES 

Ofertar cursos 
 de língua 
Portuguesa para
imigrantes. 

Conforme 
demanda 

31 Turmas 

Levantamento 
de demandas; 
Inscrições e 
seleção dos 
inscritos 
 conforme 
critérios; 

-nº de turmas 
formadas 
-nº de inscritos 
-nº de formados 
-nº de inseridos 
no mercado de 
trabalho 

SMDHC 

SMADS; SDTE; 

2016 

02 

Atendimento e 
Acolhimento 
especializado 
aos imigrantes; 

Oferta de cursos 
e oficinas e 
serviço de 
acolhimento; 

-nº de 
atendimentos 
-nº de procura e 
nº de 
atendimentos não 
efetivados 
(identificar 
motivos 
principais) 

Levantamento 
de demandas; 
Inscrições e 
seleção dos 
inscritos  
conforme os 
critérios; 

- nº de procura e 
nº de efetivação 
do curso (alcance 
do atendimento) 
- principais 
motivos para o 
não atendimento 
-avaliação do 
curso pelos alunos 

SMDHC 

SMADS; SME; 
SMS; SDTE; 
SMC; 

2016 

00 

SMDHC 

SMADS; 
SME; 
SMS; SDTE; 
SMC; 

2016 

00 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo 1.2: Ampliar as condições de acesso à alimentação adequada e saudável e água para famílias mais 
vulneráveis e em situação de Insegurança Alimentar e Nutricional, por meio do provimento de refeições e 
alimentos em equipamentos públicos de alimentação e nutrição e da distribuição de alimentos a grupos 
populacionais específicos. 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

Programa 
Banco 
Municipal de 
Alimentos 

1. Renovar o 
Programa de 
Aquisição de 
Alimentos.; 
2. Promover 
ações 
educativas de 
produção de 
consumo, 
aquisição dos 
alimentos, 
utilização 

Rede 
Metropolitana 
de Bancos de 
Alimentos  

Consolidar, 
juntamente com 
as cidades 
envolvidas, o 
funcionamento 
da Rede. 

Serviços 
Socioassis-
tenciais 

Atender à 
população 
vulnerável com 
oferta de 
alimentação 
saudável e 
segura segundo 
a faixa etária e 
tempo de 
permanência 
nos serviços 

2. Ampliar o 
número de 
atendimento 
de famílias 
beneficiárias, 
conforme o 
aumento do 
repasse. 

- Ampliar o 
número de 
cidades 
participantes 
- Concluir as 
especifica-
ções do 
funcionamen-
to e o Plano 
de Trabalho 
da Rede. 
Todos os 
usuários da 
Assistência 
Social: 

(meta diária) 

-crianças, 
adolescentes e 
jovens: 
111.716 

-idosos: 14.542 

-família/ 
adulto: 67.375 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

Busca ativa de 
Entidades 
Socioassisten-
ciais; 
Cadastro de 
Entidades; 
Realizar 
avaliação do 
estado 
nutricional de 
amostras de 
famílias 
beneficiárias; 
Doações; 
Planejamento de 
ações educativas 
e/ formativa de 
grupos 
produtivos. 

-articulação com 
as cidades 
- reuniões de 
trabalho 

Repasse mensal

-Recursos 
humanos 

-Estabelecimento
de esquema 
alimentar 
comum 

-Definição de 
freqüência e per
capita dos 
alimentos 

-Monitoramento 
através da 

INDICADORES 
DE 
RESULTADOS 

- nº de 
entidades 
cadastradas 
- toneladas 
doadas 
- nº de 
entidades 
beneficiadas 
- nº de 
formações 
oferecidas 
para entidades 
- amostragem 
para avaliação 
dos benefícios 
aos 
beneficiários 

-nº de cidades 
-nº de 
atividades 
- nº de doações 
- toneladas 
doadas 
-nº de 
beneficiados 

RESPONSÁVEIS 

PARCEIROS 

PRAZO 

FON-
TE 

SDTE 

SMADS 
SMDHC 

Anual 

02 

SDTE 

Cidades da 
Região 
Metropolitana 
de São Paulo 
SMRIF 

2017 

Não 
se 
apli-
ca 

-nº de pessoas 
atendidas  

SMADS 

-Organizações 
Sociais 
conveniadas 

-SAS 

Permanente 

00 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-população de 
rua: 13.377 

supervisão
técnica 

-restaurante 
comunitário: 
1300 refeições 
diárias; 

-Atividades 
socioeducativas 

Cesta Básica 

Proporcionar 
suporte  
alimentar às 
famílias de 
pessoas em 
vulnerabilidade  
social com      
impossibilidade 
temporária. 

5000 unidades 
por mês 

Avaliação Técnica

Equipar as 
cozinhas das 
escolas. 

Equipar as 
escolas com 
equipamentos  
necessários e 
suficientes para 
assegurar a 
qualidade e a 
diversificação 
na forma de 
preparo e 
propiciar um 
melhor controle 
no recebimento 
dos alimentos. 

Atingir 100% 
das unidades 
escolares da 
Rede 
Municipal de 
Ensino 
equipadas de 
acordo com a 
necessidade 
de cada 
unidade. 

- Realizar o 
levantamento 
dos 
equipamentos 
necessários. 

- Inserir a 
obrigatoriedade 
destes 
equipamentos 
nos Editais de 
Pregão de 
Contratação das 
Empresas 
Terceirizadas. 

- Orientação 
para que as 
unidades diretas 
e conveniadas 
adquiram os 
equipamentos 
- propiciar 
ambiente para 
troca de 
experiências e 
aprendizagem 
entre as 
merendeiras 

Viabilizar a 
oferta 
alimentar a 
100% das 
pessoas 
identificadas 
sem acesso à 
alimentação 

- Todas as 
unidades 
equipadas 
- Diversificação 
no modo de 
preparo dos 
alimentos e na 
sua 
apresentação 

SMADS 

CRAS, CREAS e 
Centros Pop 

Permanen-
te 

00 

SME 

CAISAN 

2018- 2021 

00 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação do 
Programa 
Leve Leite 
(PLL) 

Avaliar a 
alimentação 
suplementar 
oferecida pelo 
Programa Leve 
Leite 

Maior 
abrangência 
do Estudo de 
Avaliação 

- Rever o 
Decreto nº 
35.458 de 
31/08/1995, 
regulamentado 
pela Portaria nº 
942 de 
03/02/2015 e 
avaliar se os 
objetivos estão 
sendo 
alcançados. 
- Publicação de 
novo Documento 
com as 
adequações e 
atualizações, 
caso sejam 
necessárias. 
- Necessidade de 
formação de um 
Grupo de 
Trabalho da 
CODAE para 
formatar o 
estudo de 
avaliação e 
demais 
atividades 
vinculadas. 

- Interferência 
do PLL no 
combate a 
desnutrição da 
população 
infantil e na 
diminuição do 
índice de 
evasão escolar. 
- Avaliar a 
necessidade do 
PLL conforme 
critérios pré-
estabelecidos. 

SME 

SMS e outras 
instituições 
como Prodam 
e 
Universidades. 

Até 2021 
(depende 
de 
parcerias) 

00 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo 1.3: Fomentar e regularizar microempreendedores para a garantia de 
trabalho e renda e oferta de alimentos saudáveis 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

Empreende-
dorismo SAN 

- Promover 
palestras, debates 
e oficinas sobre 
Empreendedorismo
. 
- Promover 
seminário e 
encontro de 
empreendedores 
nas subprefeituras 

01 palestra, 
debate, oficina, 
seminário e/ou 
encontro de 
empreendedore
s a cada 02 
meses 

Microempre-
endedor 
Individual - MEI 

Realizar palestras 
e oficinas sobre 
Microempreen-
dedor Individual 

01 
curso/palestra a 
cada 02 meses 

Economia 
Solidária 

- incubar, 
assessorar e formar 
grupos e 
empreendimentos 
coletivos ligados a 
agricultura familiar 
e orgânica 
(prioritariamente 
cooperativas e 
índios da Zona Sul 
e hortas urbanas 

- formação de 1 
incubadora de 
agricultura 
familiar com 
realização de 2 
eventos no 
prazo 
estabelecido 

Ações e Metas: 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

- Divulgação dos 
eventos por 
meio do site da 
SDTE e outros 
meios 
disponíveis 
- Articular 
parcerias para 
capacitação de 
empreendedores
. 

- Divulgação dos 
cursos/palestras 
por meio do site 
da SDTE e outros 
meios 
disponíveis 
- Articular ações 
integradas no 
âmbito da 
Administração 
Municipal, além 
de parcerias, 
visando à efetiva 
implantação dos 
instrumentos 
para 
alimentação 
saudável. 

- integração 
destes grupos na 
rede de 
alimentação e 
cadeia produtiva 
da alimentação. 
- inclusão destes 
no circuito das 
compras 
públicas; 

INDICADORES 
DE 
RESULTADOS 
- Quantidade de 
inscritos nos 
eventos por 
meio do site da 
SDTE, central 
156 e Agências 
de Desenvolvi-
mento São Paulo 
- Listas de 
presença 
- avaliação das 
oficinas pelos 
participantes 
- ranking de 
palestras e 
oficinas 
desejadas 

- Quantidade de 
inscritos nos 
eventos por 
meio do site da 
SDTE, central 
156 e Agências 
de Desenvolvi-
mento São Paulo 
- Listas de 
presença 
-avaliação das 
oficinas pelos 
participantes 

- horas de 
formação e 
assessoria 
recebida pelos 
grupos; 
- participação e 
vendas em 
feiras e outros 
canais de 
comercialização
; 

RESPONSÁ-
VEIS 

PARCEIROS 

PRAZO 

FON
-TE 

SDTE 

SDTE 

SDTE 

- CDE 
SEBRAE 
- 
Instituições 
de Ensino 
- ONGs 
- 
Associações 
- Caixa 
Crescer 
- ADESampa 

-CDE 
-Ministério 
da 
Previdência 
Social 
- COVISA 
- SEBRAE 
- 
Instituições 
de Ensino 
- Adesampa 
- ONGs 
- 
Associações 

- CDE; 
- 
Instituições; 
- 
Associações
; 
CMDRSS 

2017 

00 

2017 

00 

2017 

00 

55 

 
 
 
 
 
 
 
da zona leste) 
- incluir destes 
grupos nas 
estratégias de 
comercialização da 
economia solidária; 

Objetivo 1.4: Ampliar o acesso da população a alimentos in natura e fomentar seu consumo. 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

São Paulo 
Orgânica 

Implementar feiras 
orgânicas na cidade 
de São Paulo 

4 
feiras 

Ações e Metas: 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

Mobilizar 
produtores 
Pesquisa de 
demanda 
Viabilizar espaço 

INDICADORES 
DE 
RESULTADOS 
- nº de feiras 
implantadas 
- avaliação 
de demanda 
junto aos 
feirantes 

RESPONSÁVEIS 

PARCEIROS 

PRAZO 

FONTE 

SDTE 

SUBSPREFEITURAS 
SVMA 
Produtores; 
CMDRSS 

2018 

00 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRETRIZ 2: PROMOÇÃO DO ABASTECIMENTO PÚBLICO E ESTRUTURAÇÃO DE SISTEMAS SUSTENTÁVEIS E 
DESCENTRALIZADOS, DE BASE AGROECOLÓGICA E SOLIDÁRIA DE PRODUÇÃO, PROCESSAMENTO, 
DISTRIBUIÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE ALIMENTOS. 

Objetivo 2.1: Estruturar uma Política de Abastecimento que leve em consideração o caráter social dos 
equipamentos públicos. 

Ações e Metas: 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

INDICADORES DE 
RESULTADOS 

RESPONSÁ-
VEIS 

PARCEI-
ROS 

PRA-
ZO 

FON-
TE 

Recuperar a 
função social dos 
sacolões 
municipais 

Quiosque 
agroecológico e 
orgânico, nos 
mercados e 
sacolões 
municipais. 

Implantar o 
programa 
em todos os 
sacolões 
municipais e 
nos 
mercados, 
onde for 
possível. 

Implantar o 
projeto, em 
todos os 33 
equipament
os de 
abasteci-
mento. 

Controlar os 
preços de uma 
relação de cerca 
de 20 produtos 
(frutas, verduras 
e legumes), 
considerados 
básicos 
(essenciais), 
para o consumo 
humano. 
Promover o 
consumo de 
frutas, verduras 
e legumes, 
através da 
redução dos 
preços. 
1. Realizar 
comércio de 
produtos 
agroecológicos 
e/ou orgânicos, 
em 
boxes/espaços, 
nas unidades de 
abastecimento, 
por um tempo 
pré-
determinado. 
2. Estimular o 
crescimento 
econômico e 
profissional, do 
pequeno 
produtor, 
agricultor e/ou 
feirante. 
3. Implantar 
projetos 
econômico-
sociais nas 

Envolvimento dos 
permissionários na 
construção do 
programa. 

- diferença em % do 
preço praticado 
nesses espaços em 
relação aos espaços 
privados 
- nº de sacolões com o 
programa 

SDTE 

COSAN 

Até o 
1º 
semes
-tre 
2017 

00 

Levantamento dos 
comerciantes que 
produzam estes 
alimentos, junto ao 
Departamento de 
Agricultura e 
Abastecimento e o 
setor de Feiras 
Livres. 

Estabelecer um 
cronograma de 
implantação dos 
pontos de vendas, 
nos mercados e 
sacolões. 

- nº de boxes 
- nº de equipamentos 
atendidos 
- nº de regiões 
atendidas 
- demanda pelos 
produtos 
- preços praticados 
em relação ao 
comércio dos demais 
box e do entorno 

SDTE 

COSAN; 
COOPE-
RATIVAS 
e; 
ASSOCIA
ÇOES; 
CMDRSS 

Até o 
2º 
semes
-tre 
de 
2017 

00 

57 

 
 
unidades de 
abastecimento 
municipais. 
4. Promover o 
aumento do 
consumo de 
frutas, verduras 
e legumes 
orgânicos, pela 
população. 

1. Assegurar que 
a 
comercialização 
de produtos 
alimentícios 
atenda as 
disposições da 
legislação 
sanitária 
vigente. 
2. Tornar os 
equipamentos 
de 
abastecimento 
municipais, 
centros de 
compra 
reconhecidos, 
pela qualidade 
de seus 
produtos. 
1.Promover da 
cultura, nos 
equipamentos 
de 
abastecimento, 
através da 
implantação de 
feiras de 
artesanato e 
eventos 
culturais 2. 
Estimular o 
crescimento 
econômico e 
profissional, do 
pequeno 
artesão. 
3. Implantar 
projetos 
econômico-
sociais nas 
unidades de 
abastecimento 
municipais. 
4. Proporcionar 

Formação da 
equipe com 
profissionais 
especializados 
em qualidade, 
segurança e 
higiene de 
alimentos. 

Artesanato & 
eventos 

Equipe 
ativa, em 
todas as 
unidades de 
abastecimen
to. 

Seleção dos 
profissionais, por 
técnico do setor de 
Mercados e 
Sacolões. 

- equipe formalizada 
- nº de atendimentos 
- nº de oficinas 
- nº de inspeções 
mensais 
- erros mais 
cometidos (para 
reforço nas 
formações) 
- ranking dos 
melhores 
equipamentos 

SDTE 

COSAN 

Até o 
1º 
bimest
re de 
2017 

00 

Implantar o 
projeto em 
todas as 33 
unidades de 
abastecimen
to. 

Identificar os 
artesãos e artistas, 
em cada região, de 
modo a promover o 
seu trabalho, nos 
diferentes 
equipamentos de 
abastecimento. 

- nº de 
empreendimentos 
implantados 
- relação custo/ 
benefício dos 
empreendimentos 
- melhoria na renda 

SDTE 

COSAN 
CDE 

Até o 
2º 
semes
-tre 
2017 

00 

58 

 
 
 
 
uma experiência 
diferente, ao 
consumidor, 
através da 
promoção de 
produtos 
artesanais, não 
alimentícios e 
possibilidade de 
aprender uma 
atividade nova. 
5. Promover a 
cultura, através 
da música e 
exposições, nas 
unidades de 
abastecimento. 
Implantar de 
agências dos 
Correios e Casas 
Lotéricas, nas 
unidades de 
abastecimento.  
Promover o 
acesso, da 
população, aos 
serviços/benefí-
cios fornecidos, 
pelos Correios e 
Casas Lotéricas. 
Implantar novas 
cozinhas 
comunitárias, 
nos mercados e 
sacolões e 
aumentar o 
número de 
atividades 
naquelas já 
existentes. 
Promover cursos 
de capacitação 
nas áreas de 
gastronomia, 
culinária, 
segurança e 
higiene de 
alimentos. 

Agências dos 
Correios e Casas 
Lotéricas 

Cozinhas 
comunitárias nos 
Mercados e 
Sacolões 

Implantar 
tais 
equipamen-
tos onde 
houver 
espaço, nos 
mercados e 
sacolões. 

Levantar 
empreendedores 
interessados e, 
detentores de 
permissão (dos 
Correios ou Caixa 
Econômica), para 
pronta ocupação de 
boxes, nas unidades 
de abastecimento. 

-nº de agências 
implantadas 

SDTE 

COSAN 

Até o 
1º 
semes
-tre 
de 
2018 

Não se 
aplica 

Qualificar a 
mão de 
obra, nas 
áreas de 
produção e 
conservação 
de 
alimentos, 
aumentando 
as chances 
de ocupar 
uma vaga de 
trabalho no 
mercado. 

Criar turmas de 
alunos considerando 
o perfil e a 
demanda, de cada 
unidade de 
abastecimento e 
região adjacente. 

- nº de cursos 
realizados 
- nº de alunos 
formados 
- nº de cozinhas 
construídas e 
equipadas 

SDTE 

COSAN 
Institui-
ções de 
ensino 
privada 

Até o 
2º 
semes
-tre 
de 
2018 

00 

59 

 
Construir ou 
reativar 
reservató-
rios, de 
modo que 
cada 
unidade 
tenha um. 

Viabilizar o projeto 
através de parcerias 
público-privadas. 

- nº de equipamentos 
implantados 
- percentual de 
redução dos gastos 
financeiros 
- m³ capitados 

SDTE 

COSAN 
Associa-
ção dos 
Permis-
sionários 

2019 

00 

Atingir 4 
pontos em 
cada 
subprefeitu-
ra. 

1. Adquirir, 
inicialmente, quatro 
caminhões 
equipados, para 
esta finalidade. 
2. Parcerias com 
feirantes, 
produtores agrícolas 
e/ou cooperativas. 

- nº de equipamentos 
adquiridos 
- parcerias 
estabelecidas 
- pontos da cidade 
alcançados 
- população 
beneficiada  

SDTE 

COSAN; 
Associa-
ção/Sin-
dicato 
de 
feirantes 
e; 
Coope-
rativas; 
CMDRSS 

2017-
2020 

00 

Reservatórios 
para captação de 
água da chuva. 

Sacolão 
Itinerante 

Captar água da 
chuva através de 
reservatórios. 
Diminuir os 
gastos com a 
conta de água e 
tornar a unidade 
mais 
sustentável, com 
o uso consciente 
da água. 
Levar alimentos 
(hortifruti e 
outros gêneros) 
para bairros 
onde não há 
equipamentos 
de 
abastecimento 
tradicionais 
(mercados, 
sacolões ou 
feiras livres), 
com o uso de 
caminhões. 
Promover o 
consumo de 
alimentos de 
qualidade, pela 
população que 
habita regiões 
desprovidas de 
equipamentos 
de 
abastecimento 
fixos. 

Centros de 
Referência em 
SAN e 
Entrepostos do 
Banco de 
Alimentos. 

Construir ao 
menos 1 em 
cada região da 
cidade. 

Conclusão 
dos Centros 
previstos e 
implantação 
de mais 1. 

Levantamento de 
espaço. 

- nº de equipamentos 
implantados 

SDTE 

CAISAN 

COMU-
SAN 

2016-
2018 

00 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Feiras Modelos 

Efetuar uma 
identidade 
visual padrão, 
instalação de 
lixeiras 
orgânicas e 
controle de 
qualidade de 
produtos. 

Do campo Para a 
Cidade 

Implementar 
feiras da 
agricultura 
familiar em cada 
subprefeitura 

880 

Determinação por 
legislação especifica 

- nº de feiras com 
adequação efetivada 

SDTE 

Mobilizar produtores 
familiares, 
cooperativas e 
associações 

- nº de feiras 
implementadas 

32 

SDTE 

Pesquisa de 
demanda 

- nº de regiões e 
população atendida 

Viabilizar espaço 

Permis-
sionários 
e 
Sindica-
to de 
Feiran-
tes 

Subpre-
feituras 

Coopera
-tivas de 
AF; 

CMDRSS 

2016-
2020 

00 

2017-
2020 

00 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo 2.2: Estruturar sistemas sustentáveis e descentralizados de produção agroecológica. 

Ações e metas: 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

INDICADORES 
DE 
RESULTADOS 

RESPONSÁ
VEIS 

PARCEI-
ROS 

PRAZO 

FONTE 

Agricultura 
Urbana anexa aos 
Cresans 

Difundir o 
debate em SAN 
pelas praticas 
Agricultoras 

Estabelecer 
projetos de 
agricultura 
urbana 
conectados aos 
Cresans 

Criação de 
parcerias e 
articulação social 
para implantação 
de projetos de 
Agriurbe. 

- nº de hortas 
implementadas 
- nº de cursos 
ofertados 

SDTE 

CAISAN 
COMUSAN; 
CMDRSS 

2017- 
2018 

00 

Patrulha Agrícola 
agroecológica. 

Hortas e viveiros 
da comunidade 

Fomentar a 
adoção de 
técnicas de 
manejo mais 
racionais do solo 
e da água, 
apoiando o 
agricultor nas 
mudanças 
cotidianas das 
práticas 
agrícolas 

Alcançar 100 
agricultores 
urbanos e 
periurbanos com 
a introdução de 
técnicas 
agrícolas 
apropriadas 

Ampliar os 
beneficiários do 
Projeto Hortas e 
Viveiros da 
Comunidade. 
Adequar a 
formação 
constante com a 
estrutura do 
PRONATEC 
Campo. 

Atender 200 
beneficiários no 
Projeto Hortas e 
Viveiros da 
Comunidade. 
Implantar 5 
turmas de 
qualificação 
continuada 
através do 
PRONATEC 
Campo. 

1.Garantir o 
correto 
funcionamento 
dos equipamentos 
e o 
acompanhamento 
técnico 
concomitante 
2.Regularizar o 
funcionamento 
dos equipamentos 
promovendo a 
execução dos 
serviços agrícolas 
dentro das ações 
de boas práticas 
agroecológicas 
2.Fomento as boas 
práticas agrícolas 
e aos serviços da 
patrulha agrícola 
agroecológica 
1.Levantamento 
de novas áreas e 
interessados no 
projeto.  
Seleção e triagem 
de beneficiários. 
Articulação dos 
grupos de 
trabalho. 
Organização das 
turmas de 
qualificação junto 
a Fundação 

- percentual de 
agricultores 
alcançados 
- incremento da 
produção 
(quantidade 
produzida sem 
as técnicas vs 
com as técnicas) 

SDTE 

COSAN e 
associaçõe
s e 
cooperativ
as de 
agricultor
es; 
CMDRSS 

2016-  
2017 

00 

- nº de 
atendidos 
- nº de turmas 
formadas 

SDTE 

COSAN, 
Fundação 
Paulistana
, OSCIP’s 
e associa-
ções; 
CMDRSS 

2016 -
2017 

00 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paulistana e os 
cursos do 
PRONATEC Campo 
2.Estruturar e 
ampliar o projeto 
Hortas e Viveiros 
da Comunidade, 
fornecendo 
capacitação 
permanente e 
acompanhamento 
de grupos de 
agricultura 
urbana. Ampliar o 
número de 
beneficiários 
atendidos. 
3. Fortalecer de 
forma permanente 
o Projeto Hortas e 
Viveiros da 
Comunidade no 
âmbito do 
Programa 
Operação 
Trabalho 

Adequação do 
sistema de 
informática e de 
estrutura de 
atendimento ao 
público. 
Capacitação 
permanente de 
técnicos ao 
atendimento 
Prestar serviço de 
atendimento aos 
agricultores com 
relação ao 
cadastro de 
imóvel rural. 

Sala da cidadania 

Estruturar 
equipamento 
apropriado ao 
funcionamento 
da Sala da 
Cidadania São 
Paulo em 
cooperação com 
o Incra/SP 

Atendimento 
permanente a 
100% dos 
agricultores do 
município 

- 
implementação 
da sala 
- nº de 
agricultores 
beneficiados 

SDTE 

COSAN e 
Incra/SP; 
CMDRSS 

2016 -
2017 

00 

Escolas Estufas 

Colocar em 
funcionamento 
as Escolas 
Estufas. 
Ativar e 
fomentar as 
Escolas Estufas 

32 Escolas 
Estufas 
fomentando 
plenamente a 
Agricultura 
Urbana 

Levantamento 
situacional 
Estruturação das 
Escolas 

- nº de hortas 
em 
funcionamento 

SDTE 

CAISAN; 
SVMA; SME 
SUBPREFEI
-TURAS; 

CMDRSS 

2016 -
2018 

00 

63 

 
 
 
 
 
 
Construção do 
Plano 

Mapear 
agricultores e sua 
produção 
Plano de trabalho 
*cursos 
*ações 
Estabelecer 
parcerias com 
universidades 
Regulamentação 
das áreas 
produtivas 

- consolidação 
do Plano 

SDTE e 
SVMA 

SERVIÇOS; 
Subprefeit
uras 
SMDU; 
SES; 
Universida
des; 
CMDRSS 

2016 - 
2018 

00 

50 beneficiários 

Elaboração do 
material 

- n° de 
exemplares 
produzidos e 
distribuídos  

SDTE  

CAISAN; 
CMDRSS 

2016 -
2018 

00 

Plano de 
Desenvolvimento 
Rural Sustentável 
e Solidário 

Cartilha para 
cultivo de hortas 

Construir o 
Plano de 
Desenvolvimen-
to Rural 
Sustentável e 
Solidário 
Consolidar a 
politica de 
desenvolvimen-
to rural do 
município 

Desenvolver 
acompanhamen-
to e material de 
apoio para 
criação de 
hortas em 
equipamentos 
públicos 

Recuperar e 
utilizar espaços 
públicos ociosos 
para criação de 
hortas urbanas e 
projetos de 
produção 
agrícola. 
Ampliar as 
oportunidades 
para pessoas em 
situação de 
vulnerabilidade 
sociais, dando 
uma 
oportunidade no 
mercado de 
trabalho e 
paralelamente 
promovendo o 
desenvolviment
o educacional 
da região. 

64 

 
 
 
 
 
Aquisições de 
produtos 
alimentícios  
provenientes da  
Agricultura 
Familiar para a 
Alimentação 
Escolar 

Implementar o 
que prevê a Lei 
Federal 
11.947/09 sobre 
a aplicação 
mínima de 30% 
do repasse do 
governo federal 
na compra 
diretamente do 
Agricultor 
Familiar. Essa 
disposição legal 
possibilita o 
desenvolvimen-
to local no 
âmbito da 
região 
produtora, uma 
vez que os 
recursos das 
compras serão 
injetados em 
benefício dos 
próprios 
produtores, 
evitando-se a 
intermediação 
das compras por 
grandes 
empresas, bem 
como a 
segurança 
alimentar e 
nutricional da 
população. 

30% 

- Pesquisa de 
novos alimentos 
da Agricultura 
Familiar para 
inserção no 
cardápio 
- Mapear entre as 
cooperativas se há 
produção dos 
alimentos que já 
constam no 
cardápio e a 
viabilidade de 
aquisição a partir 
desse modo de 
produção. 

- porcentagem 
de aquisições 
- nº de escolas 
atendidas 
- nº de alunos 
atendidos 

SME 

SDTE; 
COMUSAN 
; 
CMDRSS 

2017 

02 

65 

 
 
Orgânicos na 
Alimentação 
Escolar 

Atender ao 
Decreto n° 
56.913, de 5 de 
abril de 2016. 

Compra 
progressiva 
Compra 
progressiva 
2016: 
R$8.370.000,00 
2017:3% 
2018: 5% 
2019: 10% 
2020: 20% 
2021: 30% 
2022: 40% 
2023: 50% 
2024: 60% 
2025: 80% 
2026: 100% 

- Levantamento 
de alimentos que 
podem compor o 
cardápio 
substituindo os 
alimentos 
tradicionais; 
- Desenvolver e 
divulgar manual 
de qualidade de 
produtos 
orgânicos 

- porcentagem 
de inserção por 
ano 
- escolas 
atendidas 
- nº de alunos 
atendidos 

SME 

SDTE, 
SMS, 
SVMA, 
COMUSAN, 
CAE, 
CMDRSS 

2016-
2020 

00 
02 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRETRIZ 3: INSTITUIÇÃO DE PROCESSOS PERMANENTES DE EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL E CULTURA 
ALIMENTAR, VISANDO A PROMOÇÃO DE HÁBITOS ALIMENTARES SAUDÁVEIS, COM AÇÕES FORMATIVAS, A PARTIR DO 
DIAGNÓSTICO DAS NECESSIDADES LOCAIS, COM FOCO NAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E DA EDUCAÇÃO 
POPULAR, BEM COMO, INCENTIVAR A PESQUISA E FORMAÇÃO NAS ÁREAS DE SAN E DHAA. 

Objetivo 3.1: Assegurar processos permanentes de Educação Alimentar e Nutricional (EAN) e de promoção da 
alimentação adequada e saudável, valorizando e respeitando as especificidades culturais e regionais dos 
diferentes grupos e etnias, na perspectiva da Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) e da garantia do Direito 
Humano à Alimentação Adequada (DHAA), bem como, fomentar a prática de atividades físicas e esportivas. 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

Ações e Metas: 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

INDICADORE
S DE 
RESULTADOS 

RESPONSÁVEI
S 

PARCEIROS 

PRAZO 

FONTE 

Comitê 
Gestor SP 
Carinhosa 

Integrar a SDTE 
no Comitê 
Gestor da SP 
Carinhos 

Formalizar a 
integração 

Rever o decreto 
e fazer nova 
publicação 

Não se aplica 

SP Carinhosa 

SDTE 

2017 

Não se 
aplica 

Oficinas 
culinárias 
temáticas 
com foco na 
alimentação 
saudável 

Promover a 
alimentação 
saudável 
através das 
oficinas  
culinárias 

Formar os 
usuários dos 
mercados 
municipais e 
os CRESAN’s 

Desenvolviment
o de receitas, 
mobilização de 
parceiros, 
elaboração de 
materiais 
informativos 

- nº de 
oficinas 
- nº de 
beneficiados 

SDTE 

Universidades, 
Escolas 
técnicas, 
Associações de 
mercados. 

Perma-
nente 

00 

Chef na feira 

Promover a 
alimentação 
saudável 
através da 
presença do 
chef de cozinha 
e nutricionista 
nas feiras 
livres, com 
elaboração de 
receitas 

Formar os 
usuários das 
feiras livres 

Mobilização de 
parceiros, 
Elaboração de 
proposta, 
elaboração de 
materiais 
informativos. 

- nº de 
oficinas e 
feiras 
alcançadas 
- nº de 
participantes 

SDTE 

Chef de 
cozinha, 
feirantes, 
universidades, 
Instituições 
voltadas a SAN 
Subprefeitu-
ras, 

2017-
2020 

00 

67 

 
 
 
Quiosque 
nutricional 

EAN nos 
CRESAN’s 

Promover a 
alimentação 
saudável 
através da 
orientação 
nutricional com 
abordagem de 
diversos temas 
atuais 

Promover a 
socialização de 
conhecimentos 
para fomentar 
a  alimentação 
saudável 
através de 
gincanas, 
oficinas, 
palestras, 
rodas de 
conversas. 

Alcançar os 
usuários dos 
mercados e 
sacolões 

Elaboração de 
materiais 
informativos. 

- nº de 
atividades 
realizadas 
- nº de 
mercados e 
sacolões 
beneficiados 

SDTE 

Associações 
dos mercados, 
universidades 

Perma-
nente 

00 

Alcançar a 
população em 
torno dos 
CRESAN’s 

Elaboração de 
materiais 
informativos, e 
mobilização dos 
participantes 

- nº de 
atividades 
realizadas 
- nº de 
concluintes 

SDTE 

SME, SVMA, 
SMS, 
Universidades, 
Subprefeitu-
ras. 

Perma-
nente 

00 

Cursos 
gastronômi-
cos para 
geração de 
renda 

Promover a 
alimentação 
saudável e 
geração de 
renda. 

Alcançar os 
beneficiários 
do programa 
banco de 
alimentos e 
usuários dos 
mercados 
livre 

Elaboração de 
materiais 
informativos e 
apostilas, 
mobilização dos 
participantes, 
elaboração de 
receitas. 

- nº de 
atividades 
realizadas 
- nº de 
concluintes 
- nº de 
concluintes 
que 
posterior-
mente 
desenvolvem 
a atividade 
para geração 
de renda 

SDTE 

Associações 
dos mercados 
e 
universidades. 

Perma-
nente 

00 

Convênios 
com 
Universida-
des 

Firmar 

convênio e 

reforçar os já 

existentes, 

para 

Cooperação 

Técnica com 

Universidades. 

Promover a 
Difusão e 
Conheciment
o da temática 
de SAN. 

Seleção das 
temáticas e 
estabelecimento 
de Plano de 
ações 

Não se aplica 

SDTE 

CAISAN; 
Subprefeituras
; 

Perma-
nente 

Não se 
aplica 

68 

 
Secretaria da 
Cultura na 
CAISAN 

Envolver a Sec. 
Da Cultura, nas 
instâncias de 
participação, 
para inserção 
da Cultura 
Alimentar, 
Segurança 
Alimentar e 
Nutricional 

Apresentar a 
temática de 
SAN para a 
SMC; 
Articular a 
participação 
da SMC NO 
COMUSAN e 
CAISAN 

Reunião para a 
sensibilização da 
temática de 
SAN; 
Sensibilização 
da Secretária, 
para 
compreensão da 
interface de 
suas ações com 
a temática de 
SAN; 
Formalização do 
convite para 
compor o 
COMUSAN e 
CAISAN. 

- efetivação 
da ação 

SDTE 

CAISAN; 
COMUSAN 

1º 
Semestr
e de 
2017 

Não se 
aplica 

Capacitar 
todas as 
entidades 
cadastradas 
no banco 
municipal de 
alimentos 

Elaboração de 
materiais. 
Mobilização do 
publico alvo 

- nº de 
entidades 
concluintes 
- % de 
entidades 
treinadas 

SDTE 

Entidades 
socioassisten- 
ciais 

Perma-
nente 

00 

Cursos de 
capacitação 
para 
entidades 
socioassis-
tenciais 

Concurso e 
Livro de 
receitas 

Capacitar as 
entidades 
socioassis-
tenciais sobre 
SAN e as boas 
práticas de 
manipulação de 
alimentos e 
estratégias 
para melhor 
aproveitament
o dos 
alimentos. 

Desenvolver 
concurso de 
receitas com as 
entidades 
socioassis-
tenciais e 
elaborar livro 
com as receitas 
vencedoras. 

1 vez no ano 

Elaboração 
proposta, 
Mobilização de 
parceiros, 
Mobilização dos 
participantes 

- realização 
do curso 
- nº de 
entidades 
inscritas 
- nº de 
receitas 
inscritas 
-nº total de 
pessoas 
envolvidas 
- receitas 
mais votadas 

Palestras, 
rodas de 
conversas, 
seminários, 
cursos e 
oficinas em 
SAN 

Dar formações 
(servidor) 
escolas, postos 
de saúde entre 
outros 
equipamentos 
públicos 

Alcançar toda 
a rede de 
abrangência 
dos Cresan’s 

Mobilização de 
parceiros; 
Elaboração dos 
cursos; 
Mobilização dos 
interessados; 
Aplicações 

- nº de 
atividades 
realizadas 
- nº de 
pessoas 
alcançadas 

Universidades, 
ONGs, 
Institutos 
voltados para 
SAN, Empresas 
com foco na 
alimentação 
saudável, 
Universidades, 
SECOM 

SME; SMS; 
SVMA 
Universidades 
Faculdades 
Escolas 
Técnicas 

SDTE 

SDTE 

2017 -
2020 

00 

Perma-
nente 

00 

69 

 
Intensificar as 
ações de 
Segurança 
Alimentar e 
Nutricional em 
comemoração 
ao Dia Mundial 
da 
Alimentação. 

Promover 
cultura de 
alimentação 
saudável 
através de 
atividades 
comunitárias 
com os alunos, 
envolvendo 
orientação 
nutricional, 
medição de 
glicemia e 
palestras de 
saúde bucal) 

Promover SAN 
através da 
Formação 
Agroecológica 

Semana 
Mundial da 
Alimentação 

Extensão 
comunitária 
(Escola 
Técnica de 
Saúde Pública 
Prof. 
Makiguti) 

Projeto 
Hortas e 
Viveiros da 
Comunidade 

Realizar uma 
por ano. 

Elaboração da 
proposta 

- realização 
da ação 
-nº de 
atividades 
-nº de 
participantes 
-avaliação 
das 
atividades 
pelos 
participantes 

SDTE 

COMUSAN; 
Subprefeitu-
ras;  CAISAN; 

Perma-
nente 

00 

Dois eventos 
no ano com 
periodicidade 
semestral 

Realização de 
testes de 
glicemia e 
pressão arterial 
acompanhados 
de palestras 
sobre 
alimentação 
saudável. 

- nº de 
atividades 
realizadas 
- nº de 
pessoas 
alcançadas 
- avaliação 
das 
atividades 

SDTE 

Fundação 
Paulistana de 
Educação, 
Tecnologia e 
Cultura; 
CAISAN 

2017 -
2020 

00 

Cursos de 
formação em 
15 
subprefeitura
s 

Mobilização e 
seleção dos 
bolsistas 
Elaboração de 
materiais 
didáticos 

- nº de cursos 
realizados 
- nº de hortas 

Fundação 
Paulistana de 
Educação, 
Tecnologia e 
Cultura 

SDTE/COSAN; 
CMDRSS 

2016 

00 

Implantar 
Cantinas 
Saudáveis em 
Equipamen-
tos 
administra-
dos pela 
Fundação 
Paulistana. 

Implantar uma 
Cantina 
Saudável na 
Escola Técnica 
de Saúde 
Publica Prof. 
Makiguti e uma 
Cantina 
Saudável no 
Centro de 
Formação 
Cultural da 
Cidade 
Tiradentes. 

02 Cantinas 

Prover estrutura 
física para 
implantação das 
Cantinas 
Saudáveis. 

Articular 
parcerias com 
empreendimen-
tos de economia 
solidária. 

- nº de 
cantinas 
implantadas 

SDTE 

Fundação 
Paulistana de 
Educação 
Tecnologia e 
Cultura/ 
CAISAN 
COMUSAN 

2017 

00 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaboração 
de 

material 

de apoio 
técnico 

Realizar 

capacitações, 

encontros, 

oficinas e 
visitas 

técnicas 

Fornecer 
subsídio 
técnico sobre 
alimentação 
saudável e 
segura aos 
supervisores e 
equipe dos 
serviços 
socioassisten- 
ciais 
conveniados 

Orientar as 
equipes dos 
serviços e 
técnicos dos 
CRAS, 

 CREAS 

 e Centros pop 
quanto ao 
planejamento 

 e elaboração de
refeições 
saudáveis 

Capacitações 

em 

Orientar o  

alimentação 

saudável e 

segura  à 

equipe dos 

serviços a 

serem 

implantados 

serviço no 
planejamento, 
elaboração e 
distribuição de 
refeições seguras

- Transmitir as 
orientações 
quanto às 
disposições 
legais da 
legislação 
sanitária 
vigente 

Disponibilizar 
material a 
100% dos 
serviços 
conveniados 

Manual, 
portarias  e 
folhetos 

- 
porcentagem 
dos serviços 
alcançados 

SMADS 

COMUSAN 
CAISAN 
CRESANS 
Universidades 

Perma-
nente 

00 

Atendimento 
aos serviços da 
CP Básica e CP 
Especial 

Realização de 
atividades com os 
supervisores, 
gerentes e 
manipuladores 
dos serviços 
conveniados. 

- Visitas técnicas 
aos serviços 

-nº de 
formações 
realizadas 

- público 
alcançado 

SMADS 

COMUSAN 
CRESAN’s 

Perma-
nente 

00 

Atendimento 
de 100% das 
implantações 

Oficinas sobre 

alimentação 

saudável. 

-Disponibilização 
de material 
informativo e 
técnico de 
alimentação 
saudável e 
segura. 

SMADS 

- nº de 
serviços 
implantados 
e nº de 
capacitações 
dos mesmos 

CRAS, 

CREAS 

Centros Pop 

CRESAN’s 

Perma-
nente 

00 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proporcionar  

50% - 2017 

Programa 

“Alimente-se 

Bem” 

Polos de EA 

aos  

manipuladores  

de alimentos dos
serviços 
conveniados a 
vivência prática 
de como  

elaborar pratos 
saudáveis  

e seguros 

Proteger os 

recursos 

naturais da 

cidade, 

conservando as 

áreas de 

mananciais, 

ampliando o 

sistema de 

áreas verdes, 

preservando os 

recursos 

hídricos e 

monitorando as 

áreas de risco 

(cerca de 600 
serviços) 

50% - 2018 

(cerca de 600 
serviços) 

Aulas práticas nas 
cozinhas do SESI

SMADS 

- 
porcentagem 
de 
implantação 
nos 
diferentes 
serviços 

SESI 

2017 -
2018 

00 

Levantamento e 
diagnóstico dos 
locais públicos, 
que possam 
implantar/ 
instalar um 
Polo; 
Estruturação 
e/ou adequação 
dos espaços 
existentes; 
Planejamento 
das atividades 
de Educação 
Ambiental de 
acordo com as 
diretrizes da 
SVMA e projetos  
de forma 
descentraliza-
das; 

Ampliar o nº 
de polos.  

- nº de polos 
implantados 

-nº de 
profissionais 
capacitados 

SVMA 

SDTE 

SME 

SMC 

CAISAN 

Subprefei-
turas; 

CMDRSS 

2017-
2020 

00 

Visitas 
Técnicas aos 
Agricultores 
Familiares 

Promover 
intercâmbio 
entre os 
produtores e a 
CODAE, 
fortalecer a 
relação e 
consciência 
sobre a cadeia 
produtiva dos 
alimentos e 
impactos da 

-Duas 
atividades ao 
ano ; 

- uma visita 
técnica por 
chamada 
pública  ou 
conforme 
necessidade 

- Promoção de 
encontros entre 
os agricultores 
familiares, a 
comunidade 
escolar e os 
profissionais da 
CODAE; 

- Visita aos 
produtores com 
a finalidade de 

Avaliação de 
satisfação 
dos 
participantes 
das 
atividades 
(encontros) 

Registro das 
visitas por 
meio de 
relatórios 

SME 

SDTE; 
COMUSAN; 
CAE; 

CMDRSS 

2016 -
2020 

00 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aquisição no 
meio rural e na 
escola. 

conhecer o 
processo de 
produção; 

técnicos

Convênios 
com 
Universidades 

Promover o 

aprimoramento 

do PAE no 

município de 

SP 

- Formação, 
extensão e 
pesquisa 

- Pesquisa: 

Avaliação 
diagnóstica, 
propostas de 
intervenção e 
monitoramento 

- Estágios 
obrigatórios: 

Proporcionar aos 
estagiários a 
vivência prática 
em uma política 
pública de SAN 

- Formação 
profissional: 

Participação de 
profissionais 
vinculados às 
Universidades 
em atividades 
que visam o 
aperfeiçoa-
mento  dos 
profissionais da 
CODAE. 

Produção de 
relatórios 
técnicos 
baseados nos 
resultados 
proveniente 
das pesquisas 

Avaliação 
contínua das 
atividades 
dos 
estagiários e 
apresenta-
ção de 
resultados 
das 
atividades 
desenvolvi-
das 

Incentivo e 
valorização 
do 
profissional 
da CODAE 
refletindo 
positivamen-
te na sua 
atuação e 
desenvolvi-
mento 

SDTE; 

SME 

SMS; 

2019 

00 

CAISAN 

73 

 
 
 
Elaborar 
materiais de 
Educação 
Alimentar e 
Nutricional 
(EAN) para 
uso em 
atividades 
individuais e 
coletivas, 
como folders 
com dez 
passos da 
alimentação 
saudável, 
alimentos 
sintéticos/de 
polímeros "em 
tamanho 
natural", 
cartazes, 
manuais. 

Divulgar 
práticas  
alimentares 
adequadas e 
saudáveis no 
canal do 
cidadão da 
Rede SP 
Saudável 

Capacitar 
100% dos 
conselheiros 
do COMUSAN 
quanto aos 
vários 
processos de 
monitora-
mento da 
qualidade, 
identidade e 
inocuidade de 

Educação 
Alimentar e 
Nutricional 

Promover 
práticas 
alimentares 
adequadas e 
saudáveis 

Educação 
Alimentar e 
Nutricional e 
Assistência 

Promover 
práticas 
alimentares 
adequadas e 
saudáveis 

Capacitação 
Conselheiros 
do COMUSAN 

Contribuir para 
o aperfeiçoa-
mento das 
ações do 
Conselho 
Municipal de 
Segurança 
Alimentar e 
Nutricional 

Construir um 
material 
educativo que 
permita a 
utilização junto 

aos usuários      

Realizar 
processos 
administrativos 
para aquisição 
do material 
educativo        
Distribuir 
material 
educativo à rede 
de atenção 

básica           

Orientar os 
profissionais 
para a utilização 
dos materiais 
educativos 

Estabelecer 
conteúdo a ser 

abordado        
Elaborar roteiros 
de 4 programas/ 

vinhetas         
Realizar a 
filmagem dos 

programas       

veicular 
programas na 
Rede SP 
Saudável 

- nº de 
material 
educativo 
elaborado e 
distribuído 

SMS 

Atenção 
Básica; 

Área de 
Nutrição 
Setores de SMS 
responsáveis; 
Processos de 
aquisição de 
material; 

2016 

00 
02 

Fundo de 
alimentaçã
o e nutrição 
(FAN)/ Piso 
da Atenção 
Básica (PAB 

- percentual 
de programas 
veiculados 
entre os 
previstos 

SMS/ Atenção 
Básica/ Área 
de Nutrição 

Comunica-ção/ 
Escola 
Municipal de 
Saúde 

2016-
2018 

00 
02 

Tesouro; 
Piso da 
Atenção 
Básica 
(PAB/MS) 

Realizar curso 
com 
participação dos 
conselheiros 

Proporção de 
conselheiros 
capacitados 
entre os 
previstos 

SMS/ COVISA/ 
Alimentos 

SMS/ Atenção 
Básica/ Área 
de Nutrição/ 
COMUSAN 

2017 

02 

MS/Vigilân-
cia 

74 

 
 
 
 
 
alimentos 

Aprofunda-
mento das 
relações com 
Organizações 
Internacio-
nais, 
sobretudo 
com a FAO e 
atentar-se a 
acordos já 
firmados. 

Criar relações 
com 
Organizações 
Internacionais e 
cidades para o 
fomento da 
cooperação 
internacional 
descentralizada 
em SAN; 

Não se aplica 

SMRIF 

SDTE; SME; 
SMS; SVMA; 
FAO. PMA 

Perma-
nente 

00 

4.892 Guardas 
Civis 

- selecionar  
agentes da 
guarda civil para 
a capacitação e 
formação. 

-nº de 
guardas 
formados e 
número total 
de guardas 
civis 

SMDHC 

SMDHC 

SMSU 

2016 

00 

ENAM 

Estabeleci-
mento de 
relações com 
Organizações 
Internacionai
s e cidades  

Programa de 
Educação em 
DH  

Prospectar e 
participar de 
eventos 
internacionais 
para identifica-
ção e 
intercâmbio de 
políticas 
inovadoras em 
outras cidades 
e regiões 
metropolitanas
. Fomento da 
cooperação 
internacional 
descentralizada 
em SAN. 

Apoiar na 
formação da 
Guarda Civil 
Metropolitana 
(GCM) para 
atuação em 
sintonia com os 
princípios dos 
direitos 
humanos e do 
direito humano 
à alimentação 
adequada. 

75 

 
 
Educação de 
Direitos 
Humanos na 
Rede 
Municipal de 
Ensino 

e 
em 

Oferecer  curso 
de 
Pós 
Graduação  em 
Direitos 
Humanos 
Educação 
Direitos 
Humanos  para 
profissionais  da 
Rede  Municipal 
e 
gratuitos 
visando 
a 
qualificação 
profissional  de 
educadores.  

Articulação com 
a Secretaria 
Municipal de 
Educação 

3.100 
educadores 

- nº de 
educadores 
formados 

SMDHC 

SME 

Seleção de 
professores 

CAISAN 

2016 

00 

Criação de 
Centros de 
Educação em 
Direitos 
Humanos – 
CEDH’s. 

Irradiar 
conhecimento, 
material 
didático, 
pesquisa, 
articulação 
comunitária. 

04 Pólos 

- Articulação 
com a 
Secretaria 
Municipal de 
Educação 

- nº de Pólos

- nº de 
formações e 
pesquisas 
realizadas 

-nº de 
material 
formulado e 
distribuído 

2016 

00 

SMDHC 

SME 

Oficinas 
culturais e 
educativas 
desenvolvi-
das no Polo 
do Idoso. 

Proporcionar 
aos 
idosos  o 
fortalecimento 
da  cidadania  e 
conhecimento 
acerca  de  seus 
direitos  através 
atividades 
de 
e 
culturais 
sociais; 

Proporcionar 
atividades de 
aprendizagem 
e convivência 
comunitária. 

300 idosos 

Levantamento 
das de mandas; 

Elaboração de 
um calendário 
de atividades 
mensalmente 

- nº de idosos 
alcançados 

- nº de 
oficinas por 
casa 

- avaliação 
dos 
participantes 

SMADS; SME; 

SMDHC 

SEME; SMS; 

2016 

00 

 SMC; 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Festival de 
Curtas 
Metragens em 
DH 

Disseminar o 
conhecimento 
da Educação 
em Direitos 
Humanos 

2 filmes 

Seleção de 
Curtas 
Metragens em 
Direitos 
Humanos. 

- nº de filmes 
exibidos 

- público 
atingido 

SMDHC 

Articular 
parcerias 

2016 

00 

Objetivo 3.2: Estruturar e integrar ações de Educação Alimentar e Nutricional (EAN) nas redes 
institucionais de serviços públicos, de modo a estimular a autonomia do sujeito 
para produção e práticas alimentares adequadas e saudáveis. 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

INDICADO-
RES DE 
RESULTADOS 

RESPON-
SÁVEIS 

PARCEIROS 

PRAZO 

FONTE 

Hortas 
comunitárias 
ou 
domésticas  

Fomentar a 
difusão e 
popularização 
do cultivo de 
hortas 
comunitário ou 
doméstico 
estimulando a 
implantação de 
hortas em 
outros espaços 
públicos ou 
privados, a 
difusão e 
popularização 
das PANC’s e 
fomentar 
hortas em 
outros 
equipamentos 
Públicos, por 
meio das 
Escolas Estufas.  

32 Escolas 
Estufas 
fomentando 
plenamente a 
Agricultura 
Urbana 

Mobilização da 
Comunidade 
Elaboração de 
cursos 
Aplicação dos 
cursos 

- nº de cursos 
ofertados 
- nº de 
participantes 

SDTE e 
SVMA 

CAISAN 
SME 
SUBPREFEITU-
RAS 
CMDRSS 

2017-2018 

00 

77 

 
 
 
 
 
 
 
Projeto 
Pedagogia 
da 
Composta-
gem 

Programa 
Revolução 
dos 
Baldinhos SP 

Educar e 
conscientizar 
jovens e 
crianças acerca 
da:  saúde e 
alimentação, 
geração de 
resíduos e; 
Compostagem 

Promover a 
Agroecologia e 
do Saneamento 
Ambiental por 
meio de 
geração de 
trabalho e 
renda, com 
foco em jovens 
e mulheres em 
situação de 
vulnerabilidade 
social 

Implantação de 
composteiras 
em 1500 
escolas 
públicas da 
rede 
municipal; 500 
por ano, num 
horizonte de 3 
anos. 

Mesclar as 
tecnologias de 
compostagem 
utilizando 
minhocários e 
compostagem 
termofílica sem 
minhoca; 
Atividades ao ar 
livre 

- nº de 
composteiras 
implantadas 
- quantidade 
de composto 
- quantidade 
de resíduo 
orgânico  

4 comunidades 
20 bolsistas 

Implantação de 
viveiro para 
produção de 
mudas arbóreas 
e comestíveis; 
Distribuição de 
composto 
orgânico; 
Alternativas de 
tecnologias 
ecológicas; 

Programa 
“Composta 
São Paulo” 

Ampliar o 
programa 

Compostar  
100% dos 
resíduos 
orgânicos das 
feiras da Zona 
Sul 

Levantamento 
do número de 
feiras; 
Sensibilização 
dos feirantes 

Projeto 
Feiras e 
Jardins 
Sustentá-
veis 

Produzir 
composto 
orgânico à 
partir dos 
resíduos de 
frutas, legumes 
e verduras das 
feiras junto 
com os resíduos 
de poda e 
manutenção de 
jardins 

Atingir 100% 
das feiras livres 
e dos serviços 
de poda 

Implantar 6 
pátios de 
compostagem 
que representam 
os resíduos de 
poda e feira 
(FLV) de 6 
subprefeituras; 
Criar um 
cadastro de 
pequenos 
produtores 
agroecológicos 
(ou em 
transição) 
pertencentes às 
áreas rurais e 
periurbanas 

- nº de 
bolsistas 
- nº de 
comunidades 
- nº de 
residências 
assistidas 

- percentual 
de feiras 
alcançadas 
- toneladas 
de resíduos 
orgânicos 
encaminhados 
para 
compostagem 
- toneladas 
de composto 

- percentual 
de feiras 
alcançadas 
- toneladas 
de resíduos 
orgânicos 
encaminha-
dos para 
composta-
gem 
- toneladas 
de composto 
- toneladas 
de poda 
encaminha-
das 

SES 

SME 
OSCIP’s 

2017-2019 

00 

SES 

SVMA 
SUBPREFEITURAS 
SDTE 
SMS 

2018- 2020 

00 

SES 

SES 

SDTE 
SUBPREFEITU-
RAS 
SVMA 
CAISAN 
COMUSAN 
CMDRSS 

SDTE 
Coordenação de 
Subprefeituras 
COMUSAN 
OSCIP’s 
CAISAN 
CMDRSS 

2017-2020 

00 

2017-2020 

00 

78 

 
 
Educação 
ambiental 

Promover ações 
de Educação e 
Gestão 
Ambiental , 
para o 
desenvolvimen-
to de 
atividades 
relacionadas 
aos eixos 
saúde, meio 
ambiente e SAN 
; 
Propiciar, 
estimular  
capacitação 
técnica dos 
Educadores 
Ambientais 

Capacitar 
educadores, 
lideranças, 
grupo de 
coletivos, para 
que possam ser 
multiplicadores 
de ações/ 
atividades das 
temáticas 
ambientais, 
tais como: 
horta, água, 
resíduos- 
compostagem e 
cultura da paz 

Elaboração 
Programa de EA 
da SVMA, para 
promoção de 
ações educação 
e gestão 
ambiental; 
atividades 
voltadas a 
Saúde, Meio 
Ambiente e SAN 
Planejamento e 
elaboração das 
ações formativas 
dos grupos no 
município; 
Articulação com 
parceiros para 
desenvolvimento 
das ações de 
forma 
descentralizada 
e identificação 
de demandas; 

- nº de 
capacitações 
- nº de 
pessoas 
alcançadas 
-nº de 
coletivos 
engajados 

SVMA 

SDTE; 
SMS; 
COMUSAN; 
Associações; 

Permanen-
te 

00 

Educação 
Alimentar e 
Nutricional e 
assistência 
nutricional 

Promover 
práticas 
alimentares 
adequadas e 
saudáveis, de 
acordo com o 
guia alimentar 
brasileiro 

Capacitar os 
profissionais 
das UBS quanto 
a alimentação 
saudável, por 
meio de 1 
seminário ao 
ano 

Realizar 
Seminário com 
participação de 
profissionais da 
atenção básica 

- Seminário 
realizado      

- Número de 
profissionais 
capacitados 

SMS/ 
Atenção 
Básica/ 
Área de 
Nutrição 

ONG’s 
OSCIP’s 
Faculdade de 
Saúde Pública/ 
CRS/STS 

2017- 2020 

00 
02 
Fundo de 
alimentação 
e nutrição 
(FAN)/ Piso 
da Atenção 
Básica 
(PAB/MS) 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo 3.3: Fortalecer a gestão, execução e o controle social do PNAE. 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

Ações e Metas: 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

INDICADORE
S DE 
RESULTADO
S 

RESPONSÁV
EIS 

PARCEIROS 

PRA-ZO 

FONTES 

Promoção de 
EAN nas 
escolas 
realizadas 
pelos 
profissionais 
da CODAE 
e/ou outras 
Secretarias 

Formar a 
comunidade 
escolar para 
desenvolver o 
conteúdo de 
EAN no 
cotidiano dos 
alunos e suas 
famílias. 

-Ampliação 
das ações de 
EAN 
- Criação no 
Portal da 
SME espaço 
para troca de 
experiências 
e divulgação 
de material 
de apoio 
- Desenvolver 
sistemas de 
monitora-
mento das 
atividades de 
EAN 
realizadas 
pelas 
unidades 

- Criação de 
um Núcleo de 
EAN na CODAE 
- Realização de 
formações 
pelos 
nutricionistas e 
outros técnicos 
da CODAE 
voltadas para a 
Comunidade 
Escolar 
- Promoção de 
parcerias com 
outras 
Secretarias, 
Instituições e 
Sociedade civil 
- Divulgação de 
material de 
apoio para a 
comunidade 
escolar e 
fornecimento 
de estruturas 
de apoio por 
SME 

- 
Sistematizaç
ão  e 
mensuração 
das 
atividades 
realizadas 
- 
Acompanha-
mento do 
número de 
acessos no 
Espaço de 
EAN que será 
criado no 
portal de 
SME 

SME 

CAISAN 
COMUSAN 

2019 

00 

Projeto 
Nutrir 
Crianças 
Saudáveis 

Sensibilizar e 
estimular os 
educadores 
com diferentes 
atuações a criar 
um ambiente 
de práticas 
coletivas nas 
Unidades 
Educacionais 
com foco na 
prevenção da 

- Manutenção 
da parceria e 
ampliação do 
número de 
projetos 
pedagógicos 
desenvolvido
s 

Formação dos 
educadores 
- 
Desenvolvimen-
to de 
atividades de 
EAN na 
Plataforma 
virtual 
- Realização de 
projetos 
pedagógicos na 

Verificar o 
aumento da 
participação 
efetiva dos 
educadores 
com projetos 
de EAN na 
plataforma 
virtual 

SME 

Fundações/ONG
’s/ 
OSCIP’s 

2016-2020 

Financiamen
to Privado 

80 

 
 
 
 
 
 
 
obesidade e da 
desnutrição de 
crianças e 
adolescentes, 
por meio da 
promoção de 
hábitos 
saudáveis e 
valorização do 
contexto das 
refeições nas 
escolas; tendo 
como pilares: 
Nutrição, 
Educação e 
Atividade 
física. 

Incentivar a 
participação 
das UEs, 
servidores e 
comunidade em 
geral na ação 
global 
promovida por  
Fundação 
específica, com 
foco na comida 
de verdade e na 
consciência 
sobre suas 
origens e seu 
preparo, 
promovendo a 
reflexão e a 
realização de 
ações 
baseando-se 
nas premissas: 
Cozinhar, 
Compartilhar e 
Vivenciar. 

Promover a 
formação 
continuada, 
atualização e 
ação integrada 
entre os 
profissionais da 
Coordenadoria 
de Alimentação 
Escolar. 

Revolução na 
Alimentação 
(Food 
Revolution 
Day) 

Curso de 
Aprimoramen
to 
Profissional 
(CAP) 

temática de 
EAN 

Incentivar as 
UEs e os 
funcionários 
da CODAE a 
engajarem e 
desenvolvere
m ações com 
o projeto; 

- Realizar 
formações 
anuais. 

- Divulgação 
nas redes 
sociais, e-mails 
para as 
unidades das 
ações 
programadas a 
cada ano; 
- Tradução e 
criação do 
material sobre 
o Food 
Revolution; 
- Concursos de 
receitas nas 
Diretorias 
Regionais de 
Educação (DRE) 

- Compor um 
GT de membros 
da CODAE 
bienalmente; 
- Definir a 
abordagem de 
SAN 
anualmente; 
- Definição do 
local das 
palestras; 
- Validar a 
proposta da 
formação junto 

Enquete 
sobre as 
atividades 
desenvolvida
s nas UEs e 
divulgação 
das 
atividades 
em sites 

SME 

Embaixadores 
do Food 
Revolution de 
São Paulo, 
ONG´s, OSCIP’s 

Perma-
nente 

00 

Resultado da 
avaliação 
das palestras 
Divulgação 
no site da 
SME o 
conteúdo e 
temas 
abordados 
por palestra 

SME 

Grupo de 
Trabalho do 
Curso de 
Aprimoramento 
Profissional da 
CODAE/SME; e 

Parceiros 

Perma-
nente 

00 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
Programa Na 
Mesma Mesa 

Propiciar a 
construção de 
práticas 
alimentares 
saudáveis, 
considerando o 
momento da 
refeição escolar 
como 
oportunidade 
de convívio, 
fortalecimento 
de vínculos, 
compartilhame
nto de saberes, 
tendo o 
educador 
fundamental 
destaque na 
formação do 
comportamento 
alimentar das 
crianças e 
adolescentes 
matriculados na 
Rede Municipal 
de Ensino. 

Hortas 
escolares 

Formar 
professores e 
fomentar a 
criação de 
hortas nas 
escolas 

ao CEU-
FOR/SME 
-Pesquisar 
profissionais 
atuantes na 
área pré-
estabelecida; 
-Convidar os 
profissionais; 

- Publicar 
portaria 
referente ao 
programa na 
mesma mesa 
anualmente; 
- Divulgar o 
programa na 
rede por meio 
de palestras, 
site e 
informações 
enviadas as 
DREs; 
- Cadastrar os 
participantes 
no programa; 
- Promover 
formações 
dirigidas as 
UEs; 
- Acompanhar o 
desenvolviment
o do programa; 
- Monitorar os 
resultados. 

- Incentivar as 
UE’s a 
incluírem as 
hortas 
educativas em 
seu Projeto 
Político 
Pedagógico 
(PPP), 
acompanhar 
sua 
implementação 
e garantir que 
as UE’s possam 
utilizar as 
fontes de 
recursos 
financeiros 

- Expandir 
para as DREs 
com gestão 
terceirizada 
e ; 
Anos finais 
das EMEFs; 

- Realizar no 
mínimo uma 
formação por 
DRE ao ano; 
- Inserção do 
estagiário de 
agronomia 
nas DRE’s 
para auxiliar 
na 
implantação 
e 
manutenção 
das hortas 
escolares 
contratados 
pela SME. 

Número de 
adesões de 
unidades 
participantes 
ao programa 
Relato 
qualitativo 
das ações 
realizadas 
Avaliação do 
conteúdo 
dos projetos 
pedagógicos 
desenvolvido
s pelas EU’s 

SME 

Programa São 
Paulo Carinhosa, 
FSP-USP 
(Nupens), 
Fundações, 
ONG’s, OSCIP’s 

Perma-
nente 

00 

Monitorar 
anualmente 
o número de 
hortas ativas 
na RME 

SME e SVMA 

SDTE, CAISAN 
COMUSAN; CAE 
COPED 
Educação 
Ambiental, 
Coordenadoria 
dos CEUS, 
Programas 
Especiais/DRE, 
COPED 
Pedagógico/DRE
, Supervisão 
Escolar/DRE 
ONGs 
Sociedade Civil 
CMDRSS 

Perma-
nente 

00 

82 

 
 
 
 
disponíveis de 
diferentes 
programas; 
- Estabelecer e 
validar 
parcerias com 
a sociedade 
civil; 
- Promover 
encontros 
anuais, entre 
as UE’s, para 
difusão de 
conhecimentos 
e práticas e 
ainda para 
repasse de 
tecnologias de 
sustentabilidad
e com enfoque 
na ampliação 
das hortas 
pedagógicas 
- Levantamento 
de informações 
sobre 
desperdício; 

- Elaboração de 
curso voltado 
às 
merendeiras; 

- Oficinas sobre 
aproveitament
o integral dos 
alimentos para 
a comunidade 
escolar. 

- Oficinas de 
compostagem 
com os 
resíduos de 
alimentos para 
utilização em 
hortas 
escolares. 

- Avaliação 
das oficinas 
realizadas 
- Totalização 
de DREs 
atingidas 
com os 
cursos 
voltados às 
merendeiras 
e oficinas 
aos alunos e 
familiares 
- Totalização 
de escolas 
com 
composteiras
. 

Desperdício 
de alimentos 
na 
comunidade 
escolar 

Diminuir o 
desperdício 

Capacitar a 
comunidade 
escolar sobre 
o tema  

SME 

SDTE; CRESAN’s, 
SMS, COMUSAN; 
SESC- Mesa 
Brasil 

Até 
2020 

00 

83 

 
 
 
 
Divulgação 
de Guias, 
informativo, 
manuais e 
outros 
materiais 
técnicos em 
EAN 

Orientar as 
equipes 
envolvidas 
quanto aos 
procedimentos 
para o 
desenvolvimen-
to do PAE. 

Toda a Rede 
Municipal 

- Cursos de 
formação para 
os diretores, 
merendeiras 
das UEs e 
cogestores de 
todas as DREs 

Avaliação 
dos cursos 
Levantament
o de 
unidades 
atingidas 

SME 

COMUSAN-SP, 
CEAGESP, SDTE, 
SMS, SVMA, 
CRESAN’s 

2017-2018 

00 

Estabelecer a 
ação; 
Buscar 
parcerias; 
Elaborar Edital; 
Fazer o 
lançamento 
oficial; 
Criar material 
áudio visual; 
Divulgar a 
ação; 
Criar banco de 
dados para 
recebimento 
dos projetos e 
gestão dos 
dados – 
plataforma 
digital; 
Monitorar as 
ações; 
Realizar ações 
nas DREs; 
Realizar 
cerimonia de 
finalização da 
ação; 
Premiar as 
ações; 
Publicar 
material de 
registro final 
da ação 

Estabelecer os 
temas; 
Verificar 
espaço evento; 
Cotar Empresa 
Promotora de 
evento; 
Produzir 
material de 
divulgação; 
Divulgar o 

Ação 
Educação 
Além do 
Prato 

Ampliar a 
discussão sobre 
Alimentação na 
comunidade 
educacional 
promovendo a 
qualidade de 
vida de crianças 
e jovens a 
partir da 
valorização de 
hábitos 
alimentares 
saudáveis. 

Promover 
uma grande 
ação em EAN 
envolvendo 
todas as 
Unidades 
Educacionais 
da Rede 
Municipal de 
Educação na 
discussão das 
questões 
referentes à 
alimentação 
em seus 
aspectos 
sociais, 
ambientais, 
culturais. 

Seminário 
Além do 
Prato 

Promover a 
troca de 
experiência 
entre as 
unidades em 
ações 
relacionadas 
com a 
alimentação 
escolar 

Realizar 
Seminário 
para 
aprimoramen
to técnico 
dos 
profissionais 
da Rede 
Municipal de 
Educação e 
espaço para 

Participação 
das unidades 
Abrangência 
da ação na 
sociedade 
Divulgação 
da ação em 
meios de 
comunicação 
Continuidad
e da ação 
após o 
evento 
(empodera-
mento das 
unidades nas 
questões 
relacionadas 
a 
alimentação) 

SME 

SMS, SMRIF, 
SDTE/COSAN; 
SVMA; 
Organizações 
Não 
Governamentais
, Instituições 
acadêmicas 
Sociedade Civil 
e Profissionais 
Liberais; 

Até 
2020 

00 

Número de 
inscrições 
Numero de 
trabalhos 
inscritos 
Avaliação do 
evento 

SME 

SMS, SMRIF, 
SDTE/COSAN; 
SVMA; 
Organizações 
Não 
Governamen-
tais; Instituições 
Acadêmicas ; 
Sociedade Civil 
e Profissionais 
Liberais; 

Até 
2020 

00 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
a troca de 
experiências 
entre as 
Unidades 
Educacionais 

Visitas 
técnicas de 
nutricionis-
tas 

Supervisionar o 
desenvolvi-
mento do 
Programa de 
Alimentação 
Escolar nas 
unidades 
educacionais: 
cumprimento 
de cardápio, 
boas práticas 
na manipulação 
dos alimentos, 
condições de 
higiene e 
conservação, 
ações de 
educação 
alimentar e 
nutricional 
junto à 
comunidade 
escolar. 

-Visitar todas 
as unidades 
escolares 3 
vezes ao ano 
- 
Capacitação 
das 
cozinheiras 
escolares e 
equipe 
gestora duas 
vezes ano. 

seminário;
Definir e 
convidar 
palestrantes; 
Receber as 
inscrições via 
plataforma 
digital; 
Receber as 
inscrições dos 
trabalhos os 
trabalhos via 
plataforma 
digital; 
Acompanhar o 
desenvolviment
o do Seminário; 
-Acompanhar 
de forma 
sistemática 
todas as etapas 
de preparo e 
distribuição da 
alimentação 
nas UES; 
- Fomentar 
atividades de 
EAN; 
- Verificar o 
cumprimento 
do cardápio ou 
esquema 
alimentar; 
- Realizar 
formações 
regulares sobre 
administração 
do PAE, boas 
práticas na 
manipulação 
dos alimentos e 
esquema 
alimentar. 
- Verificar a 
situação do 
abastecimento 
de alimentos 
perecíveis e 
não perecíveis; 
- Averiguar o 
cumprimento 
de orientações 
técnicas-
administrativas 
da CODAE pelas 
unidades; 
-Orientar a 

- Média do 
número de 
visitas 
realizados ao 
ano 
- Média de 
capacitações 
realizadas ao 
ano 

SME 

COMUSAN, 
CAISAN, 
CECANEs 

Perma-
nente 

00 

85 

 
 
 
equipe gestora 
e 
manipuladores 
das unidades 
sobre dietas 
especiais e, 
quando 
necessário, os 
pais ou 
responsáveis; 

Estruturação 
do Núcleo de 
Dietas 
Especiais – 
equipamentos 
e recursos 
humanos 
Acompanhame
nto nas 
Unidades 
Escolares, das 
orientações 
fornecidas pela 
CODAE para o 
atendimento 
dos alunos com 
dieta especial 

Participação de 
profissionais 
vinculados às 
Universidades 
em atividades 
que visam o 
aperfeiçoamen
-to dos 
profissionais da 
CODAE.   
- Divulgação de 
material 
técnico 
elaborado pela 
CODAE e SMS 

Dietas 
Especiais na 
Rede 
Municipal de 
Escolas 

Prover 
alimentação 
escolar 
adequada aos 
alunos 
portadores de 
estado ou de 
condição de 
saúde 
Específica, 
conforme Lei nº 
12.982, de 28 
de maio 
de2014, que 
altera a Lei nº 
11.947, de 16 
de junho de 
2009. 

Formação 
para o 
incentivo ao  
Aleitamento 
Materno para 
a 
comunidade 
escolar  

Incentivar o 
Aleitamento 
Materno nos 
Centros de 
Educação 
Infantil 

100% 

- uma 
atividade de 
formação ao 
ano 
-sensibilizar 
a 
comunidade 
escolar sobre 
a 
importância 
de apoiar o 
aleitamento 
materno 

- percentual 
de escolas 
alcançadas 

SME 

UBS, HOSPITAIS, 
APAE, ICr, 
ENTRE OUTROS 

Perma-
nente 

00 
02 

- efetivação 
da ação  
- nº de 
acolhimento
s pelos CEIs 
às mães que 
amamentam  

SME 

SMS; 
UNIVERSIDADES 

Permanen
te 

00 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo 3.4: Fomentar a produção de tecnologia e inovação (aplicativos, bibliotecas digitais, etc.) 
em Segurança Alimentar e Nutricional. 

Ações e Metas: 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

Aplicativo em 
SAN 

Divulgar para 
população das 
opções de 
comercialização 
de produtos da 
agricultura 
familiar 

Divulgação 
de 100 
empreendi-
mentos de 
agricultura 
familiar 

VAITEC 

Mobilizar 
propostas de 
projetos ligados 
às diferentes 
dimensões da 
SAN 

Captar 5 
projetos que 
tragam 
propostas 
nas 
dimensões 
da SAN 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 
Levantamento das 
informações junto a 
CAISAN 
Integração das 
informações cedidas 
pela CAISAN no 
aplicativo 
desenvolvido pela 
ADESAMPA 
Inserção das 
informações sobre 
agricultura familiar no 
aplicativo em 
desenvolvimento pela 
ADESAMPA de 
mapeamentos dos 
pontos de comércio do 
município. 
Fomentar nas oficinas 
do vai tec a 
importância de 
projetos nesse 
segmento. 
Incentivar propostas 
de projetos no VAI 
TEC ligados a esse 
segmento 
Fomentar no projeto 
VAI TEC a  
participação propostas 
que considerem 
soluções tecnológicas 
às diferentes 
dimensões da SAN. 

INDICADORES DE 
RESULTADOS 

RESPONSÁ
-VEIS 

PARCEI-
ROS 

PRAZO 

FONTE 

- aplicativo em 
funcionamento 

SDTE 

ADESAMPA 
CAISAN 
CMDRSS 

2017 

00 

- nº de projetos 

SDTE 

ADESAMPA 
CAISAN 

2017 

00 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRETRIZ 4: PROMOÇÃO, UNIVERSALIZAÇÃO E COORDENAÇÃO DAS AÇÕES DE SAN VOLTADAS PARA OS 
POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS DE QUE TRATA O ART. 3º, INCISO I, DO DECRETO Nº 6.040, 
DE 7 DE FEVEREIRO DE 2007, POVOS INDÍGENAS E ASSENTADOS DA REFORMA AGRÁRIA. 

Objetivo 4.1: Promover estratégias integradas e participativas, com vistas ao desenvolvimento sustentável, 
autonomia e Segurança Alimentar e Nutricional dos povos indígenas. 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

ATER Famílias 
Indígenas 
Aldeias 
Produtoras 

Promover 
Assistência Técnica 
e Extensão Rural às 
famílias indígenas 
priorizando e 
integrá-los nos 
programas 
municipais de apoio 
à agricultura 

Realizar um 
diagnóstico, por 
aldeia, das 
necessidades, 
interesses e projetos 
existentes 

Aldeias 
Produtoras 

Incentivar e apoiar 
o plantio de mudas 
e sementes 
crioulas, hortas, 
pomares e criação 
de aves domésticas 
nas aldeias 
indígenas, por meio 
da Casa de 
Agricultura 
Ecológica, dentro 
do PROAURP- 
Programa de 
Agricultura 

Atender a todas as 
aldeias da Zona 
Norte e da Zona Sul 
do Município de SP. 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

Orientação 
Técnica de cultivo 
agroecológico; 
Incentivo á 
produção de 
hortas e plantio 
de árvores 
frutíferas nativas 
e exóticas não 
invasoras de 
interesse das 
comunidades; 
- Articular com 
outros projetos já 
existentes e 
envolver a 
Câmara Técnica 
de Populações 
tradicionais do 
Conselho Gestor 
da APA Capivari 
Monos e 
lideranças de 
agricultura 
guarani em cada 
uma das aldeias 
do municipio; 

- articular 
secretarias; 
- elaborar 
projetos; 
- cursos para 
formação; 
- insumos e 
infraestrutura 
para os primeiros 
passos; 
- Distribuição de 
mudas frutíferas 
silvestres e 
exóticas não 

INDICADORES 
DE 
RESULTADOS 

RESPON-
SÁVEIS 

PARCEI-
ROS 

PRA-
ZO 

FON-
TE 

- nº de alunos 
capacitados 
- nº de projetos 
implantados 
- quantidade 
produzida 

SDTE, 
SVMA 

SMPIR 
FUNAI 
CMDRSS 

Até 
2020 

00 
02 

- nº de projetos 
implantados 
- quantidade 
produzida 

SDTE, 
SVMA 

CAISAN, 
SES, 
SMPIR 
FUNAI 
CMDRSS 

Perma
-nente 

00 

88 

 
 
 
 
Urbana e 
Periurbana e do 
Programa 
Agricultura 
Paulistanas 

invasoras de 
interesse das 
comunidades; 
- integração dos 
projetos pré-
existentes nas 
aldeias 

Projeto CECI 

Dar continuidade 
do fornecimento de 
alimentos para 
atender 
especificidades 
culturais das 
comunidades 
indígenas. 

3 aldeias do Projeto 

- Pesquisa da 
inserção de novos 
alimentos 
- Incentivo ao 
aleitamento 
materno 
- Promover as 
hortas escolares 

Avaliar a 
prevalência de 
desnutrição nas 
crianças 
Alcance das 
atividades 
estratégicas em 
todas as aldeias 

SME 

CAISAN, 
SVMA, 
SDTE, SMS 

Até 
2020 

00 
02 

Objetivo 4.2: Promover a saúde garantindo o acesso à alimentação saudável e adequada dos povos indígenas e 
demais povos, comunidades tradicionais e imigrantes, respeitando seus aspectos culturais. 

Ações e metas: 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

INDICADORES 
DE 
RESULTADOS 

RESPONSÁ
-VEIS 

PARCEIROS 

PRAZO 

FONTE 

Mapas das 
Comunidades de 
terreiro e 
Migrantes 

Mapear as 
comunidades de 
terreiro e 
Migrantes da 
cidade de São 
Paulo 

Elaboração 
do Mapa 

Realizar 
articulação; 
Levantamento e 
caracterização 
das comunidades; 
Elaboração de 
estratégias e 
ações voltadas a 
esses grupos; 

- lançamentos 
dos mapas 

SDTE 

SMDHC 
SMDU 
SVMA 
SMPIR 
SMADS 
SMS 
SMSP 
CAISAN 

Até 
2020 

00 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRETRIZ 5: FORTALECIMENTO DAS AÇÕES DE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO EM TODOS OS NÍVEIS DA ATENÇÃO À 
SAÚDE, DE MODO ARTICULADO ÀS DEMAIS AÇÕES DE SAN, CONSIDERANDO TODOS OS CICLOS DA VIDA. 

Objetivo 5.1: Intensificar, fortalecer e ampliar a promoção da SAN na Rede de Atenção Básica, 
 alinhada às diretrizes da PNAN. 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

INDICADORES 
DE 
RESULTADOS 

RESPON-
SÁVEIS 

PARCEIROS

PRA-
ZO 

FONTE

Ações e Metas: 

Implantar os 
protocolos para 
todas as faixas 
etárias quanto a 
alimentação 
saudável em 
100% das UBS e 
sistematizar a 
avaliação do 
estado 
nutricional das 
pessoas que 
buscam 
atendimento na 
rede básica de 
saúde 

Implantar 
Método Canguru 
em 100% das 
maternidades 
de alto risco 

Educação 
Alimentar e 
Nutricional e 
assistência 
nutricional 

Desenvolver 
ações de 
prevenção e 
cuidado integral 
dos agravos 
relacionados à 
alimentação e 
nutrição 

Aleitamento 
Materno 

Promover o 
aleitamento 
materno em 
maternidades 
próprias da Rede 
Municipal de 
Saúde de São 
Paulo 

Aleitamento 
Materno 

Implantar  
Hospitais Amigo 
da Criança em 
todas as 
Maternidades da 
gestão própria 

Implantar 
Hospitais Amigo 
da Criança em 
todas as 
Maternidades da 
gestão própria 

Criar Grupo de 
Trabalho para 
elaboração de 

protocolos        

Divulgar junto 
aos profissionais 
da Atenção 
Básica 

Percentual de 
UBS com 
protocolos de 
avaliação 
nutricional 
implantados 
entre as UBS 
existentes 

SMS 

Atenção 
Básica/ Área 
de Nutrição; 
STS/UBS 

2017 

02 
00 
Tesouro/Piso 
da Atenção 
Básica (PAB) 

Capacitar 
profissionais da 
maternidade;     

Realizar 
monitoramento 
das ações 
previstas. 

Percentual de 
maternidades 
de alto risco 
com Método 
Canguru 
implantado/Nº 
de maternida-
des de alto 
risco 

Capacitar 
profissionais da 
maternidade;     

Realizar 
monitoramento 
das ações 
previstas 

Percentual de 
Hospitais 
Amigo da 
Criança em 
relação ao n° 
de hospitais 
da gestão 
própria 

SMS 

SMS 

CORAS/ Área 
Técnica de 
Saúde da 
Criança; 
Atenção 
Básica/ Área 
de Nutrição; 

2019 

SMS/ CORAS/ 
Área Técnica 
de Saúde da 
Criança; 
SMS/ Atenção 
Básica/ Área 
de Nutrição 

2016-
2019 

02 
00 
Piso da 
Atenção 
Básica 
(PAB/MS) 

00 
02 
Tesouro 
Piso da 
Atenção 
Básica 
(PAB/MS) 

90 

 
 
SMS 

SMS 

SMS 

CORAS/ Área 
Técnica de 
Saúde da 
Criança; 
SMS/ Atenção 
Básica/ Área 
de Nutrição 

CORAS/ Área 
Técnica de 
Saúde da 
Criança; 
SMS/ Atenção 
Básica/ Área 
de Nutrição 

2016-
2018 

2016-
2019 

00 
02 
Tesouro 
Piso da 
Atenção 
Básica 
(PAB/MS) 

00 
02 
Tesouro 
Piso da 
Atenção 
Básica 
(PAB/MS) 

(SME/ SMS) 
Atenção 
Básica/Área de 
Nutrição; 
CORAS - Área 
Técnica de 
Saúde da 
Criança; 
CRESAN’s 

2019 

00 
02 
Tesouro 
Piso da 
Atenção 
Básica 
(PAB/MS) 

Monitorar  ações 
"Os dez passos 
para o 
aleitamento 
materno" dos 
Hospitais Amigo 
da Criança nas 
maternidades 

Monitorar  
ações "Os dez 
passos para o 
aleitamento 
materno" dos 
Hospitais Amigo 
da Criança nas 
maternidades 

Capacitar 
profissionais da 
maternidade;     

Realizar 
monitoramento 
das ações 
previstas 

Percentual de 
RN em 
aleitamento 
materno na 1° 
hora de vida/ 
n° de nascidos 
vivos nesses 
hospitais 

Aleitamento 
Materno 

Aleitamento 
Materno 

Programa Saúde 
na Escola (PSE) 

Promover o 
aleitamento 
materno na 
atenção básica e 
nas 
maternidades da 
Rede Municipal 
de Saúde de São 
Paulo 

Articular 
intersetorial-
mente as redes 
públicas de 
saúde e de 
educação e das 
demais redes 
sociais para o 
desenvolvimento 
das ações do 
Programa Saúde 
na Escola (PSE), 
previsto na 
Portaria 
Interministerial 
nº 1.413/2013, 
com oferta de 
serviços num 
mesmo 
território. 

Capacitar 60% 
dos profissionais 
da atenção 
básica e das 
maternidades 
em manejo do 
aleitamento 
materno 

Realizar em 
100% das 
crianças das 
creches, pré-
Escolas e Ensino 
Fundamental, 
vinculadas ao 
PSE, as 
seguintes ações: 
a) Avaliação 
antropométrica, 
b) promoção e 
avaliação da 
saúde bucal, c) 
ações de 
segurança 
alimentar e 
nutricional 

Nutri+Ação 

Implantar o 
Programa 
Nutri+Ação 

Constituir grupo 
condutor para 
planejamento 
das ações 
contidas na Lei 
nº 16.378/2016 

Capacitar 
profissionais da 

maternidade      

Realizar 
monitoramento 
das ações 
previstas para 
estímulo do 
aleitamento 
materno 

Proporção de 
turmas 
realizadas 
entre as 
previstas       

Proporção de 
profissionais 
capacitados 
entre os 
previstos 

Percentual de 
crianças nas 
creches, pré-
escola e 
ensino 
fundamental e 
médio 
inscritas no 
PSE, avaliadas 
quanto ao 
componente 
saúde 
previstos no 
PSE 

Reuniões para 
articulação com 
a Secretaria 
Municipal da 

Educação        

Capacitação dos 
profissionais das 
UBS quando 
necessário        

Organização das 
atividades 
educativas e 
voltadas para a 
melhoria da 
qualidade da 
alimentação 
escolar 

Atividades 
intersecretariais   
Realização de 
palestras, 
painéis, 
dinâmicas 
de grupo e 
outras 
modalidades 
pedagógicas, a 
ser ministrada 
por profissionais 
de diversas 
secretarias 
municipais 

Grupo 
Condutor 
constituído     
Realização das 
atividades 
previstas/ 
participantes 

SMS/ 
Atenção 
Básica/ 
Área de 
Nutrição 

SME/ SMS- 
CORAS - Área 
Técnica de 
Saúde da 
Criança, São 
Paulo 
Carinhosa 

2018 

02 
Fundo de 
alimentação 
e nutrição 
(FAN) 

91 

 
Programa de 
Apoio ao 
Desenvolvimento 
Integral 
da Primeira 
Infância na 
Cidade de São 
Paulo – São 
Paulo Carinhosa 

Capacitar os 
profissionais da 
Atenção Básica, 
especialmente 
os Agentes 
Comunitários de 
Saúde (ACS), 
enfermeiros da 
equipe da 
Estratégia Saúde 
da Família e 
profissionais do 
Núcleo de 
Atenção à Saúde 
da Família 
(NASF), para 
promover o 
desenvolvimento 
integral na 
primeira 
infância com o 
envolvimento 
das famílias 

(nutricionistas, 
médicos, 
psicólogos e 
pedagogos) 
Definir o 
processo de 
trabalho da 
equipe incluindo 
visitas 
domiciliares com 
foco no 
desenvolvimento 
infantil;         
Definir o 
instrumento de 
campo para a 
ação específica 
da equipe da 
Atenção Básica 
na primeira 
infância e 
familiares;  
Identificar nos 
territórios 
elencados 
situações 
concretas 
passíveis de 
articulação 
intersetorial; 
Elaborar o 
conteúdo e a 
programação da 
Educação 
Permanente 
para os ACS e 
profissionais da 
Atenção Básica 
com a 
especificidade 
da primeira 
infância; 
Capacitar as 
equipes das UBS 
com ESF e sem 
ESF 

Qualificar os 
profissionais 
quanto ao 
Aleitamento 
Materno e 
Alimentação  
Saudável  
a. Política 
Nacional de 
Promoção, 
Proteção e 
Apoio ao 
Aleitamento 
Materno; 
b. Manejo do 
Aleitamento 
Materno em 
situações 
especiais; 
c. Situações de 
restrições ao 
Aleitamento 
Materno, 
Importância da 
Família e 
Comunidade no 
processo de 
amamentação;
d. Instrumentos 
de Proteção do 
Aleitamento 
Materno no 
Brasil; 
e. Alimentação 
Complementar 
para Crianças 
menores de dois 
anos. 

Proporção de 
profissionais 
capacitados e 
capacitações 
realizadas 
entre as 
previstas. 

SMS 

Atenção 
Básica; 
Coordenadorias 
Regionais de 
Saúde e 
Supervisões 
Técnicas de 
Saúde/ CORAS 
- Área Técnica 
de Saúde da 
Criança; São 
Paulo 
Carinhosa 

2016 

02 
Tesouro/MS 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo 5.2: Promover, controlar e prevenir os agravos e doenças consequentes da 
Insegurança Alimentar e Nutricional. 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

Ações e Metas: 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

INDICADO-
RES DE 
RESULTA- 
DOS 

RESPON-
SÁVEIS 

PARCEIROS 

PRA-
ZO 

FONTE 

Educação 
Alimentar e 
Nutricional 
e 
Assistência 

Promover 
práticas 
alimentares 
adequadas e 
saudáveis 

Promover a 
Campanha do 
Consumo 
Consciente de 
Sal 

Disponibilização 
de folders, spots 
na Rede SP 
Saudável e 
cartazes na Rede 
Municipal de 
Saúde 

Campanha 
realizada 

SMS 

Atenção Básica/ 
Área de 
Nutrição; 
Comunicação; 
Escola Municipal 
de Saúde; 
CRESAN’s 

2019 

00 
02 
Tesouro 
Fundo de 
alimentação e 
nutrição (FAN) 

Vigilância 
da água 

Implementar a 
vigilância de 
doenças 
ocasionadas 
pelo 
contaminação 
da água 

Monitorar a 
qualidade da 
água para 
consumo 
humano e 
estabelecer 
novas 
tecnologias de 
abordagem em 
conjunto com 
as CRS 
(SUVIS/UBS) e 
território 
levando em 
consideração 
critérios 
epidemiológi-
cos de risco e 
vulnerabilida-de 

Estabelecer novo 
plano amostral 
para o 
monitoramento 
da qualidade da 
água para 
consumo humano 
e coletar e 
analisar 100% das 
amostras 
preconizadas 

Proporção de 
amostras 
coletadas e 
analisadas em 
relação ao 
preconizado 

SMS 

COVISA/ 
Alimentos  
COVISA/ 
ambiental 

2019 

02 
MS/Vigilância 

Linha de 
Cuidados 
de 
Sobrepeso 
e 
Obesidade 

Contribuir para 
a diminuição 
da mortalidade 
por 
hipertensão e 
diabetes e 
outros agravos 
na população 
do MSP 

Implantar a 
Linha de 
Cuidados de 
Sobrepeso e 
Obesidade, 
instituída em 
19/11/2013 

Reuniões para 
articulação com 
STS/CRS e 
Coordenadorias 

de SMS           

Capacitação dos 
profissionais das 

UBS             

Organização das 
atividades da 
linha de cuidado 

Nº de 
unidades 
inseridas na 
linha de 
cuidado de 
sobrepeso e 
obesidade /nº 
total de 
unidades de 
cada STS 

SMS/ 
CORAS/ 
Área 
Técnica de 
Saúde do 
Adulto 

Atenção Básica/ 
COVISA/ Área de 
Nutrição e 
outras; 
Coordenadorias 
de SMS/ 
Coordenadorias 
Regionais de 
Saúde e 
Supervisões 
Técnicas de 
Saúde 

2018 

00 
02 
Tesouro/Piso 
da Atenção 
Básica 
(PAB/MS) 

93 

 
 
 
DIRETRIZ 6: MONITORAMENTO DA REALIZAÇÃO DO DHAA 

Objetivo 6.1: Identificar avanços e retrocessos no cumprimento das obrigações 
de respeitar, proteger, promover e prover o DHAA. 

Ações e Metas: 

AÇÃO 

OBJETIVO 

META 

ATIVIDADES 
ESTRATÉGICAS 

INDICADORES DE 
RESULTADOS 

RESPON-
SÁVEIS 

PARCEIROS 

PRA-
ZO 

FON
-TE 

Diagnóstico 
de 
Segurança 
Alimentar e 
Nutricional 

Criar 
indicadores e 
diagnósticos 
de Segurança 
Alimentar e 
Nutricional 

Criação dos 
indicadores de SAN 
no Município de 
São Paulo; 

Elaboração de 
Diagnóstico das 
Ações de SAN por 
regiões; 

Propor 
articulação/convê-
nios com 
Universidades 
Públicas para 
pesquisa 
acadêmica; 

- nº de indicadores 
formulados 
- nº de pesquisas 
realizadas 

SDTE 

UNIVERSIDADES, 
OSCIPS, 
CAISAN, 
SUBPREFEITURA
S, 
CRESAN’s, 
COMISSÕES 
REGIONAIS DE 
SAN, COMUSAN 

Até 
2020 

00 

Comissões 
Locais de 
SAN 

Implantar 
comissões 
locais de SAN 
para 
viabilização 
política de 
SAN no nível 
local 

32 comissões (uma 
em cada 
subprefeitura) 

Mobilizar a 
sociedade e poder 
público local para a 
discussão da SAN 
Contatar 
subprefeitos 

- nº de Comissões 
em funcionamento 

SDTE 

COMUSAN 
CAISAN 

2º 
semes
-tre 
de 
2016 
até 
2018 

SISVAN 

Implantar 
sistema de 
vigilância 
alimentar e 
nutricional 
(SISVAN) 

Capacitar pelo 
menos um 
profissional de 
cada STS e UBS 
para uso do SISVAN 

Capacitar 
profissionais da 
atenção básica;      

Monitorar as 
informações e 
digitadas no 

sistema            

Divulgar as 
informações à SMS 
(UBS, STS, CRS, 
Áreas Técnicas; 
COVISA) 

Proporção de 
turmas realizadas 
entre as previstas    
Proporção de 
profissionais 
capacitados entre 

os previstos        

SISVAN implantado 

SMS/ 
COVISA 

SMS/ Atenção 
Básica/ Área de 
Nutrição; 
COMUSAN 

2017-
2018 

Aleitamento 
Materno 

Monitorar as 
ações de 
aleitamento 
materno no 
MSP 

Inserir módulo de 
gestão da 
informação para 
monitoramento do 
aleitamento 
materno no SIGA 

Inclusão do módulo 

no SIGA            

Capacitação dos 
profissionais 
responsáveis pela 
digitação da 
informação no SIGA 

-nº de 
capacitações 
realizadas 
- nº de pessoas 
capacitadas 
- avaliação dos 
participantes 

SMS/ 
CORAS/ 
Área 
Técnica 
de Saúde 
da 
Criança 

PRODAM/    
SMS/ ATTI/ 
Atenção Básica/ 
Área de 
Nutrição; 
COMUSAN 

2017 

00 

02
Fun-
do 
de 
ali-
men
ta-
ção 
e 
nutri
-ção 
(FAN
) 

00 
02 
Piso 
da 
Aten
ção 
Bási
ca 
(PAB
/MS) 

94 

 
 
 
 
 
 
Criar painel 
de 
monitora-
mento de 
SAN 

Abasteci-
mento Legal 

Comitês 
Políticas 
para 
Juventude 

Observató-
rio de 
Segurança 
Alimentar e 
Nutricional 

Criar 
indicadores de 
monitoramen-
to da 
segurança 
alimentar e 
nutricional 
sustentável 
para subsidiar 
a gestão das 
políticas de 
saúde na 
SMS/SP 
relacionadas à 
SAN. 

Elaborar 
pesquisa com 
todos os 
permissioná-
rios de 
quantidade e 
origem dos 
alimentos 
comercializa-
dos nas feiras 

Articular 10 
COMITÊS 
Locais e 
Juventude 
Viva nas Zonas 
Sul, Norte e 
Leste. 

Construir 
indicadores 
para 
consolidar 
uma 
metodologia 
de 
acompanha-
mento da 
situação da 
SAN (em suas 
variadas 
dimensões) no 
Município de 
SP. 

Criar indicadores 
de SAN 
relacionados à 
saúde, para o 
município de São 
Paulo 

Criar grupo de 

trabalho           
Elaborar 

indicadores         
Divulgar os 
indicadores 

Painel de 
monitoramento 
criado e divulgado 
no COMUSAN e SMS 

SMS 
CEINFO/ 
SMS-G 
(Assessori
a Secretá-
ria) 

SMS/ COVISA/ 
Atenção Básica/ 
Área de 
Nutrição; 
COMUSAN 

2017-
2018 

NA 

01 – uma pesquisa 

Mobilizar 
permissionários e 
institutos de 
pesquisas, 
universidades 

-realização da 
pesquisa 

SDTE 

Universidades e 
Institutos de 
Pesquisas; 
COMUSAN 

2016-
2018 

00 

Criação de 10 
comitês. 

Articulação e 
mobilização de 
ações integradas no 
âmbito das 
Subprefeituras; 

- nº de comitês 
criados 

SMDHC 

SMADS; 
SMC; 
SMS; SEME; 
SDTE; COMUSAN 

2016 

00 

Criar o 
Observatório e 
disponibilizar as 
informações. 

Criar Grupo de 
Trabalho para a 
viabilização 

Observatório 
criado 

SDTE 

CAISAN 
Universidades 
Institutos de 
Pesquisa 
ONG’s 

Até  
2020 

00 

95 

 
 
 
 
 
5. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL, Lei 11947/2009. Dispõe sobre o atendimento da alimentação escolar e do Programa Dinheiro Direto 
na Escola aos alunos da educação básica. 

BRASIL.  Ministério  da  Saúde.  Política  Nacional  de  Alimentação  e  Nutrição.  Brasília:  Ministério  da  Saúde, 
2012. (Série B. Textos Básicos de Saúde) 

BRASIL. Ministério da Saúde. Guia alimentar para a população brasileira. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 
2014. 

BRASIL.  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome.  Marco  de  referência  de  educação 
alimentar e nutricional para as políticas públicas. Brasília: 2012, 68p. 

Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE). Censo da População em Situação de Rua na Cidade de 
São Paulo, 2015. 

CERVATO-MANCUSO,  Ana  Maria;  FIORE,  Elaine  Gomes;  REDOLFI,  Solange  Cavalcante  da  Silva.  Guia  de 
Segurança Alimentar e Nutricional. São Paulo: Manole, 2015. 

CONSEA.  Conselho  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional.  A  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  e  o  Direito 
Humano à Alimentação Adequada no Brasil. Indicadores e monitoramento: da constituição de 1988 aos dias 
atuais.  Brasilia, CONSEA, 2010. 

Brasil.  Vigitel  Brasil  2014:  vigilância  de  fatores  de  risco  e  proteção  para  doenças  crônicas  por  inquérito 
telefônico. 
em 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/vigitel_brasil_2014.pdfBrasil. 

Disponível 

Brasília, 

2015. 

Brasil. Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional (CAISAN). Balanço das Ações do plano 
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional – PLANSAN 2012-2015 Brasília, DF: MDS, Secretaria-Executiva 
da CAISAN, 2013. 120 pp. 

Brasil.  Presidência  da  República,  Casa  Civil,  Subchefia  para  Assuntos  Jurídicos.  Lei  nº  11.346,  de  15  de 
setembro  de  2006.  Disponível  em  :  http://www4.planalto.gov.br/consea/conferencia/documentos/lei-de-
seguranca-alimentar-e-nutricional 

96 

 
 
São Paulo. ISA Capital 2015: inquérito de saúde de base populacional no município de São Paulo (ISA Capital 
- 
em 
http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/saude/noticias/?p=214666 

2015). Primeiros 

resultados. 

Disponível 

Schmidt, Maria Inês et al.Chronic non-communicable diseases in Brazil: burden and current challenges.The 
Lancet , 2011, 377 (9781): 1949 – 1961. Disponível em: http://www.thelancet.com/series/health-in-brazil 

World Health Organization. Diet, nutrition and the prevention chronic diseases. Geneva, 2003. 

IBGE. Análise de Consumo Alimentar Pessoal no Brasil 2008-2009. Rio de Janeiro: IBGE, 2010. 44p Disponível 
em: http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv91110.pdf 

IBGE. Aquisição Domiciliar Per Capita 2008-2009. Rio de Janeiro: IBGE, 2010. 44p. 

Disponível em: http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv47307.pdf 

SANTANDREU,  Alain;  LOVO,  C.  Ivana.  Panorama  da  agricultura  urbana  e  periurbana  no  Brasil  e  diretrizes 
políticas para sua promoção: Identificação e Caracterização de iniciativas de AUP em regiões metropolitanas 
Brasileiras Documento referencial geral. Belo Horizonte, 2007. 

Acesso 
http://www.agriculturaurbana.org.br/sitio/textos/panorama%20AUP.pdf 

abril 

em: 

de 

de 

18 

2016/Disponível 

em: 

M.  A  ALTIERI,  1989,  Agroecologia:  as  bases  científicas  da  agricultura  alternativa.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro: 
PTA- FASE, 1989. 240 p. 

Felipe PIRES DE CAMARGO, Waldemar PIRES DE CAMARGO FILHO, Ana Maria MONTRAGIO PIRES DE CAMARGO 
(2013),  Agricultura  Orgânica  no  Estado  de 
-  Ações  em  2013, URL:  
http://www.cati.sp.gov.br/projetolupa/estudos_lupa/AgriculturaOrganicaSPOut2013.pdf 

São  Paulo,  2008 

Eduardo  Pires  CASTANHO  FILHO,  Adriana  Damiani  CORREIA  CAMPOS,  José  Alberto  ÂNGELO,  Mário  Pires  DE 
ALMEIDA OLIVETTE, Raquel Castelluci CARUSO SACHS, A Evolução da Agropecuária Paulista e a Implantação 
da Legislação Ambiental - Impactos Socioeconômicos e Ambientais, URL 

http://www.cati.sp.gov.br/projetolupa/estudos_lupa/EvAgroImpLegisAmb.pdf 

Antoniane ARANTES DE OLIVEIRA ROQUE, Mario Ivo DRUGOWICH, Antonio José TORRES, Cristina CARVALHO 
GOMES, Uso de sistemas de informação geográficas no gerenciamento de políticas públicas: o projeto LUPA 
em SP, URL: http://www.cati.sp.gov.br/projetolupa/estudos_lupa/2GeoPantanal_LUPA.pdf 

97 

 
 
Alberto FEIDEN,2005, Agroecologia: introdução e conceitos. In: Agroecologia: princípios e técnicas para uma 
agricultura orgânica sustentável. Brasília: Distrito Federal. Embrapa, Informação Tecnológica, p. 51-60. 

David 
2007, 
http://biowit.files.wordpress.com/2010/10/fundamentos_permacultura1.pdf 

fundamentos 

HOLMGREN, 

Os 

da 

permacultura, 

Duran  ACFL.  Ambiente  alimentar  urbano  em  São  Paulo,  Brasil:  avaliação,  desigualdades  e  associação  com 

consumo alimentar. [Tese de Doutorado]. Faculdade de Saúde Pública da USP. São Paulo, 2013. 

Duran  AC,  Diez  Roux  AV,  Latorre  MRDO,  Jaime  PC.  Neighborhood  socioeconomic  characteristics  and 

differences  in  the  availability  of  healthy  food  stores  and  restaurants  in  Sao  Paulo,  Brazil.  Health  &  Place 

2013; 23:39–47. 

Jaime PC, Duran AC, Sarti FM, Lock K. Investigating environmental determinants of diet, physical activity, 

and overweight among adults in Sao Paulo, Brazil. Journal of Urban Health 2011;88(3):567–581. 

Tatiane  Aparecida  SOARES,  Adão  Luiz  CASTANHEIRO  MARTINS,  Helen  Elisa  C.  R.  BEVILACQUA,  Agricultura 
urbana e periurbana no municipaio de Sao Paulo com base em agroecologia,  

BRASIL.  Lei  nº  11.346,  de  15  de  setembro  de  2006  -  Lei  Orgânica  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional 
(LOSAN).  Cria  o  Sistema  Nacional  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  (SISAN)  com  vistas  em  assegurar  o 
direito humano à alimentação adequada e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 18 
set 2006. 

______. Emenda Constitucional 64, de 04 de fevereiro de 2010. Altera o art. 6º da Constituição Federal, 
para introduzir a alimentação como direito social. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 04 fev 2010. 

Video 

MUITO ALÉM DO PESO.  

Plataforma de Apoio à Agricultura Orgânica na Cidade de São Paulo, video “Produzido em São Paulo”, URL: 
http://www.youtube.com/watch?v=h9XUU_yj7v4&feature=c4-overview&list=UUu3NpQtluaHZqXtcjQswIv 

Claudia 
http://www.youtube.com/watch?v=glOG6rMMMSI 

Visoni, 

Horta 

uma 

em 

De 

casa 

para 

agricultura 

urbana_ 

TEDx, 

URL: 

98 

 
 


CAISAN

CAMARA INTERSECRETARIAL DE
SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

1° PLANO MUNICIPAL DE
SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

2016/2020

SAO PAULO - JUNHO | 2016


Prefeitura do Municipio de Sao Paulo

FERNANDO HADDAD
Prefeito

Artur Henrique da Silva Santos

Secretario do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo

Marcelo Mazeta Lucas

Coordenador de Seguranga Alimentar e Nutricional

Leandro Costa Cuerbas

Secretario Executivo

Camara Intersecretarial de Seguranga Alimentar e Nutricional de Sao Paulo — CAISAN-Municipal
Avenida Sao Joao, 473 — Centro — Sao Paulo/SP
Telefone: (11) 3224-6000 Ramal: 6168

E-mail: caisan@prefeitura.sp.gov.br


SUMARIO

APRESENTACAO ......ccsecccsescceesceeeneeeeeeee neces neces eeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeesee esses eeseaseseeseeaeseeseseeaes 14
CAPITULO 1 .0.....eeeeeeescccceeeeeenneeeceesensaceeeceseeeaceeeecesenaceeeceesecnaeeeeeeeeenaeeeeeseeeaeteceeseenaeeeeeeees 15
1. CONTEXTUALIZACAO ......cceccccsscccaeeeeseceeeeeeeeeeeea eee ee eeeeeeeeeaeeeeseeeeeeeeeeaeeeseeeeeaeeeeeeeeeeaeesenenes 15
1.1 PRODUCAO, ABASTECIMENTO, DISPONIBILIDADE E CONSUMO DE ALIMENTOS. ..........ccseccceeeeeeeeeeeneees 15
1.1.1 Agricultura Urbana e Periurbana (AUP) no Brasil.............cececeececeeceeeecenceeeeceeenceneeeeeseeeeeneeeees 15
1.1.2 Agricultura urbana e periurbana identificadas Em SA0 Paulo ............cceceeceeeeceeeeeenceeeeeeeeeeneeeees 16
1.1.3 Abastecimento e acesso a alimentos saudaveis e desenvolvimento rural..............ceeeeeeceeeeeeeeeeeees 19
1.1.4 Desigualdades regionais na disponibilidade e acesso aos alimentos na cidade de Sao Paulo............. 22
1.2 VULNERABILIDADE DE GRUPOS ESPECIFICOS: POVOS INDIGENAS, POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS,

PESSOAS EM SITUACAO DE RUA, IDOSOS, MULHERES E CRIANCAS. ............sceeeeceeeececeeeececececeeeeeeeeeeeenes 25
1.2.1 Indicadores de SAN: vulnerabilidade de grupos ESPECIFICOS ............ecececececececeeeeeeneeeeseseeeaeaenees 25
1.2.2 Fome, pobreza e desigualdade social .............ccceceeeeceneecencee ene eeeeeeneeeeeseeeeeeneeeeeeneeeeeeneeeees 26
1.2.3 Acesso aos alimentos por grupos vulneraveis: populacao em situacao de rua, mulheres e idosos....... 26
1.3 ACESSO UNIVERSAL A AGUA, CRISE HiDRICA E IMPLICACOES NA SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

DA POPULACAO DA CIDADE DE SAO PAULO .............ececeeeececeenececeeeeceeeeeeaecececeeeeensneeeeeeeeeeeneeaeeeees 28

1.4 PROCESSOS PERMANENTES DE EDUCACAO ALIMENTAR E NUTRICIONAL, DE PRESERVACAO DE
CONHECIMENTOS TRADICIONAIS, PESQUISA E FORMACAO NA AREA DE SEGURANGA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

E DIREITO HUMANO A ALIMENTACAO ADEQUADA ............ccccccccccceeeeesseseseeececceeeeeeeeasaaseeseeeeeeeeeeeeeas 29
1.5 PERFIL ALIMENTAR E NUTRICIONAL: IMPLICACOES NA SAUDE.............:000cccccccecceeseessseessseeeeeeeeeeeeeas 32
1.5.1 Perfil alimentar e nutricional: implicagdes na salide da populacao Brasileira ................eeeeeee eee eeee 32
1.5.2 Perfil alimentar e nutricional: implicagdes na salide da populacao da cidade de Sao Paulo ............. 34
1.6 A SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL - EXPERIENCIAS E ACOES INSTITUCIONAIS EM CURSO NA CIDADE
DE SAO PAULO...........cececeecececnecececeeeceeeceeeeeeeee sence eeeeneeeceeneeneeeeeeaeeeeesneeeeeseeeeeeseeeeeeeeeeeaes 35
1.6.1 Institucionalidade e fortalecimento dos Componentes Municipais do SISAN.............sceeeeceeeeeeneeeees 39
CAPITULO 2 .......eeeeececceeeeennccececesscnaeeceeceesaaeeeeeeseesceeeceeseeaeeeeeeseneaeeeeeeeeenneeceseeteueeeeeeteeeaaes 4
2. PRINCIPIOS, ESTRATEGIAS E PROCEDIMENTOS METODOLOGICOS PARA A CONSTRUCAO DO PLANO

MUNICIPAL DE SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SAO PAULO - PLAMSAN/SP ............- 4


2.1 PLiNCiPiOS ..........cececec ee ee ee ne eee e ee ee ee ee eee ee neces eens eset eG eG EGE; REE; E;EEEEEE EE SG EG EGER; E;EE ESSE EE EG SESE EEE EEE ES 41

2.1.1 Intersetorialidade ........... cece ce cece ee ee ee ee ee ne ne ee ee ee eee eae ee eens eeneeeeeeeeeeaeeeeeeeeeeeee sees eeeaee enon eee MM
2.1.2 Soberania AliMentar .......... cece cece cece cent ee ee ee ee ee ee eee ee eens eens eeeeee esse ee eeeeeeeeeeeeseneeeneeeeenenees 42
2.1.3 Participagao e Controle Social 2.2.0... cece cecececee eee eeeeeeeeeneeeeeeeeeeeeeeaeneneeeeeeeeeeseeeeeeeneeeneeees 42
2.1.4 Descentralizagao administrativa e politica no Ambito da implementacao de politicas publicas. ........ 43
2.2 Estratégias e Procedimentos MEtOdOlOgicOS ............ccccececeeeececececeseeeeeneeenseeeeeseeeeeeeeeeeeeeeeseees 44
CAPITULO 3 ......eeeeeececeeeeeesnccececeessnaeeceeceeenaeeeceeseesuceeeceesecaeeeeceseneaeeeeeseseneeeeeseeeeueeeeeseeeaaes 46
3. DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL .............. 46
3.1 Gestdo Descentralizada .......... cece ce cece ee ee ee eeneeeeeeeeeee ee eee eens eeeeee esse eee eeeeeeeee sees en ease eeeeeenees 46
3.2 Dados e Indicadores de SAN ...........cceeeeeeeeeeeeecneeceeeeee eee eeeneeeeeeeee eases eeeneeeeeeeeeeseeeeeaeeeeeneeees 48
4. DIRETRIZES, OBJETIVOS E ACOES DO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL....... 49
5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS.........0.sccccceeeeccccesesccssceueccseeueeccsseuescesssueseceseueeecesseuaeseeseuness 96


LISTA DE SIGLAS E ABREVIACOES

ADESampa - Agéncia de Desenvolvimento Econémico

APA - Areas de Protecdo Ambientais Municipais

ATER - Assisténcia Técnica e Extensao Rural

ATTI - Assessoria Técnica de Tecnologia da Informac¢ao

AUP - Agricultura Urbana e Periurbana

CAE - Casa da Agricultura Ecologica de Parelheiros

CAISAN-Municipal - Camara Intersecretarial de Seguranca Alimentar e Nutricional da cidade de Sao Paulo
CDE - Coordenadoria de Desenvolvimento Econémico

CEAGESP - Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de Sao Paulo

CECI’s - Centros de Educacao e Cultura Indigena

Centros Pop - Centro de Referéncia Especializado de Assisténcia Social para Populacao em Situagao de Rua
CEU - Centro Educacional Unificado

CMSAN - Conferéncia Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional

CMDRSS - Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural Solidario e Sustentavel

CODAE - Coordenadoria de Alimentacao Escolar

COMUSAN-SP - Conselho Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional de Sao Paulo

CONAB - Companhia Nacional de Abastecimento

CONSEA - Conselho Nacional de Seguranc¢a Alimentar e Nutricional

COSAN - Coordenadoria de Seguranca Alimentar e Nutricional

COVISA - Coordenacao de Vigilancia em Satide


CRAS - Centro de Referéncia de Assisténcia Social

CREAS - Centro de Referéncia Especializado de Assisténcia Social
CRESAN - Centro de Referéncia de Seguranca Alimentar e Nutricional
CRESAN’s - Centros de Referéncia em Seguranca Alimentar e Nutricional
DCNT - Doencgas Crénicas nao Transmissiveis

DHAA - Direito Humano a Alimentacao Adequada

DRE - Delegacia de Educacao Regional

EAN - Educacao Alimentar e Nutricional

EMEF - Escola Municipal de Ensino Infantil

EMEI - Escola Municipal de Ensino Infantil

FAO - Organizagao das Nacoes Unidas para Agricultura e Alimentacao
FEMA - Fundo Especial do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentavel
FNDE - Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educagao

FSP - Faculdade de Satide Publica

FUNAI - Fundacdo Nacional do indio

GT - Grupo de Trabalho

IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica

INCRA/SP - Superintendéncia Regional do Incra em Sao Paulo
ISA-CAPITAL - Inquérito de Satide da Capital

LOSAN - Lei Organica de Seguranca Alimentar e Nutricional

MSP - Municipio de Sao Paulo


NUPENS - Nucleo de Pesquisa Epidemiologicas em Nutrigao e Saude
OMS - Organizacgao Mundial da Satde

ONGs - Organiza¢oes Sociais Sem Fins Lucrativos

OSCIP - Organizac¢ao da Sociedade Civil de Interesse PUblico

PAA - Programa de Aquisi¢ao de Alimentos

PAE/SP - Programa de Alimentacao Escolar do Municipio de Sao Paulo
PANC - Plantas Alimenticias Nao Convencionais

PLAMSAN - Plano Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional

PLL - Programa Leve Leite

PNAE - Programa Nacional de Alimentacao Escolar

PNAN - Politica Nacional de Alimentacao e Nutricao

POLOS de EA - Polos de Educacao ambiental

PRODAM - Empresa de Tecnologia da Informacao e Comunicacao do Municipio de Sao Paulo.
PRONATEC - Programa Nacional de Ensino Técnico

PSE - Programa Saude na Escola

SAN - Seguranga Alimentar e Nutricional

SAS - Supervis6es de Assisténcia Social

SDTE - Secretaria do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo
SEBRAE - Servico Brasileiro de Apoio as Micro e Pequenas Empresas
SES - Secretaria de Servicos

SESI - Servico Social da Industria

SGM - Secretaria de Governo Municipal


SIGA - Sistema de Saude Municipal

SISAN - Sistema Nacional de Segurang¢a Alimentar e Nutricional
SISVAN - Sistema de Vigilancia Alimentar e Nutricional

SMADS - Secretaria Municipal de Assisténcia e Desenvolvimento Social
SMC - Secretaria Municipal de Cultura

SMDHC - Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania

SME - Secretaria Municipal da Educacao

SMPIR - Secretaria Municipal da Promogao e Igualdade Racial

SMRIF - Secretaria Municipal de Relagées Internacionais e Federativas
SMS - Secretaria Municipal da Saude

SMSP - Secretaria Municipal de Coordenacao de Subprefeituras

SUS - Sistema Unico de Satide

SUVIS - Supervis6es de Vigilancia em Saude

SVMA - Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente

UBS - Unidade Basica de Satide

UEs - Unidades Escolares

UNODC - Escritorio das Nagdes Unidas sobre Drogas e Crime

USP - Universidade de Sao Paulo

VAITEC - Atividades Inovadoras Relacionadas a Tecnologia da Informacao e Comunicagao

VIGITEL - Vigilancia de Fatores de Risco e Protecao para Doengas Crénicas por Inquérito Telefénico


CAMARA INTERSECRETARIAL DE SEGURANGA ALIMENTAR E NUTRICIONAL - CAISAN-Municipal

ARTUR HENRIQUE DA SILVA SANTOS - Secretario Municipal do Desenvolvimento, Trabalho e
Empreendedorismo

Presidente

Pleno Secretarial da CAISAN-Municipal

SECRETARIA MUNICIPAL DO DESENVOLVIMENTO, TRABALHO E EMPREENDEDORISMO - ARTUR HENRIQUE DA
SILVA SANTOS

SECRETARIA DO GOVERNO MUNICIPAL - FRANCISCO MACENA DA SILVA

SECRETARIA MUNICIPAL DE COORDENACAO DAS SUBPREFEITURAS - LUIZ ANTONIO MEDEIROS

SECRETARIA MUNICIPAL DA ASSISTENCIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL - LUCIANA DE TOLEDO TEMER LULIA
SECRETARIA MUNICIPAL DA SAUDE - ALEXANDRE PADILHA

SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCACAO - NADIA CAMPEAO

SECRETARIA MUNICIPAL DE DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA - FELIPE DE PAULA

SECRETARIA MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE - RODRIGO PIMENTEL PINTO RAVENA

Pleno Executivo da CAISAN-Municipal

SECRETARIA MUNICIPAL DO DESENVOLVIMENTO, TRABALHO E EMPREENDEDORISMO - MARCELO MAZETA
LUCAS

SECRETARIA DO GOVERNO MUNICIPAL - ODAIR HENRIQUE NETO

SECRETARIA MUNICIPAL DE COORDENACAO DAS SUBPREFEITURAS - OSVALDO LOGATTO

SECRETARIA MUNICIPAL DA ASSISTENCIA E DESENVOLVIMENTO SOCIAL - ELIANA MARIA RIBEIRO GARRAFA
SECRETARIA MUNICIPAL DA SAUDE - ELIANA DE AQUINO BONILHA

SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCACAO - MARIA FERNANDA CRISTOFOLETTI

SECRETARIA MUNICIPAL DE DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA - JOSE LUIZ DE LIMA

SECRETARIA MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE - SOLANGE CAVALCANTE S. REDOLFI


Secretario-Executivo da CAISAN-Municipal

Leandro Costa Cuerbas

Assessoria
Siane Muniz da Silva

Lucas Rodrigues de Sousa

Colaboradores

Secretaria Municipal do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo
Gabinete

Sandra Faé

Darlene Aparecida Testa

Coordenadoria de Seguranga Alimentar e Nutricional
Eliana Martins

Luis Henrique Marinho Meira

Adriano de Almeida Cardoso

Pablo Daniel Ferreira

Ennio Thomaz

Marcos Cesar Politi

Célia Alas Rossi

Coordenadoria do Trabalho

José Trevisol


Marlene Seica Shiroma Goldenstein

Coordenadoria do Desenvolvimento Econémico e Empreendedorismo
Alessandra Santos Rosa

Mariana Giroto

Agéncia de Desenvolvimento de Sao Paulo - ADESAMPA

Antonio Sérgio Pires Miletto

Everton Prates

Fundacao Paulistana de Educa¢ao, Tecnologia e Cultura - FUNDATEC
Anténio Carlos Souza de Carvalho

Gabriel de Souza Freitas

Estela Maria Barbieri

Secretaria do Governo Municipal
Weber Sutti
Guilherme Parra de Andrade

Jeter Gomes

Secretaria Municipal de Coordenacgao das Subprefeituras

Erica Carleto Tosello

Secretaria Municipal da Assist éncia e Desenvolvimento Social

Célia Maria Vairo


Marcia Maria Rodrigues

Marli Matos de Godoi

Secretaria Municipal da Saude
Célia Cristina Pereira Bortoletto
Katia Cristina Bassichetto

Vera Helena Lessa Vilella

Rita Helena Bueno Pinheiro
Bruna Roldan Mussolino

Rejane Calixto Goncalves

Secretaria Municipal da Educagao
Claudia Lopes Macedo

Luiz Henrique Bambini de Assis
Adriana Ide

Daniela Wenzel

Agnes Hanashiro

Helena Maria Novaretti

Laura da Silva Dias Rahal

Julia Mercedes Perez Florido

Livia da Cruz Esperanca

Cristina Morais Pinheiro

11


Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania
Flavia Rolim
Maria José Scardua

José Cano Herédia Neto

Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente
Raquel Lima

Tatiana Martins Coelho

Suely Feldman Bassi

Domingos Leoncio Pereira

Secretaria Municipal de Servigos
Anténio Oswaldo Storel Junior
Diego Rizzo Vieira

Bruno Nepomuceno

Secretaria Municipal de Finangas e Desenvolvimento Econémico
Patricia Maria Drago

Miriam Tokumori Hokama

Lucilene Oshiro Correa

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano


Fernando de Mello Franco

Anna Kaiser Mori

Giselle Kristina Mendoncga Abreu

Secretaria de Relacdes Internacionais e Federativas
Giovana Scotini

Rafael Antonio Pinheiro

Conselho Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional da cidade de S40 Paulo -COMUSAN-SP
Christiane Gasparini Araujo Costa

Nadir Silva Moraes

Bettina Gerken Brasil

André Luzzi

Andre Ruoppolo Biozoti

Ana Flavia Borges Badue

Dalva Maria de Oliveira

Marcia Cristina P.S. Thomazinho

Teresa Anunciata C. dos Santos

Adalgisa Oliveira da Silva

13


APRESENTACAO

Em 2013, instituimos os componentes municipais do Sistema Nacional de Seguranca Alimentar e
Nutricional (SISAN) na cidade de Sao Paulo, com a aprovacao da Lei n° 15.920/2013, que coloca a
obrigatoriedade de, progressivamente, o municipio garantir acdes que corroboram com a SAN e o Direito
Humano a Alimentagao Adequada (DHAA).

Em 2015, regulamentamos o Conselho Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional - COMUSAN-SP,
empossamos os novos membros, pela primeira vez a presidéncia da sociedade civil, e criamos a Camara
Interministerial de Seguranga Alimentar e Nutricional (Caisan). A¢des que foram fundamentais para a adesao
do municipio ao SISAN, (Sistema Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricional) do governo federal e
comprometendo-se, assim, no periodo de um ano, elaborar e lancar o Plano de SAN.

A sensacao do dever cumprido. E a busca incessante de novos desafios. E dessa forma que definimos
0 processo de consolidacao da Segurang¢a Alimentar e Nutricional, culminando com o lancamento do 1° Plano
Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional da cidade de Sao Paulo. A cidade avancou substancialmente
na implantacao das politicas que promovem o direito a alimentacao adequada e seguranca alimentar e
nutricional da populacao.

As proposicées e o resultado da participacao de uma sociedade atuante na 6? Conferéncia Municipal
de Seguranca Alimentar e Nutricional fazem parte das a¢gdes municipais desta gestao e estado presentes
nesse Plano.

O Plano que apresentamos é resultado de um trabalho intersetorial envolvendo diversas secretarias
do governo municipal, que se reuniram para discutir as interfaces e as ac¢des que poderiam compor esse
documento.

A concretizagao de projetos, além da execucao de programas e acdes que garantam o direito
humano a alimentacao adequada, o combate a fome, a exclusao social e 0 estimulo a habitos alimentares
saudaveis, além da geracao de renda vinculada a alimentacao saudavel e inclusao social, e o consumo
consciente dos alimentos, como o fortalecimento da agricultura familiar e maior acesso a produtos
organicos, estao aqui contemplados.

Desta forma, beneficiaremos a cidade em todo o seu circuito produtivo, garantindo comida de
verdade, no campo e na cidade, a todos os cidadaos.

Artur Henrique da Siva Santos

Secretdrio Municipal

do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo
Presidente

14


CAPITULO 1

1. CONTEXTUALIZACAO

1.1 PRODUGAO, ABASTECIMENTO, DISPONIBILIDADE E CONSUMO DE ALIMENTOS.

1.1.1 Agricultura Urbana e Periurbana (AUP) no Brasil

Segundo SANTANDREU e LOVO, 2007, p.11

“A AUP é um conceito multi dimensional que inclui a producao, a transformacao e a
prestacao de servicos, de forma segura, para gerar produtos agricolas (hortalicas, frutas,
plantas medicinais, ornamentais, cultivados ou advindos do agro extrativismo, etc.) e
pecuarios (animais de pequeno, médio e grande porte) voltados ao auto consumo, trocas e
doag6es ou comercializacao, (re) aproveitando-se, de forma eficiente e sustentavel, os
recursos e insumos locais (solo, agua, residuos, mao-de-obra, saberes etc.)”

Este conceito esta fortemente relacionado as atividades que podem ser praticadas nos espacos intra-
urbanos ou periurbanos, estando vinculadas as dinamicas urbanas ou das regides metropolitanas e
articuladas com a gestao territorial e ambiental das cidades.

No Brasil a AUP deve estar orientada a Promocao da Agroecologia, do Consumo de Habitos Saudaveis,
da Construcado de Conhecimentos Respeitando o Didlogo de Saberes, ao Respeito a Diversidade Etnica, Racial
e Cultural, Promogao da Equidade de Género, Justi¢a Sdcio-ambiental e a Solidariedade, Promocao da
Soberania Alimentar e Segurancga Alimentar Nutricional, Promocao da Economia Justa, Solidaria e Familiar e
o Consumo Responsavel, e a Promover a Participagao, Empoderamento e Autonomia dos/as Agricultores
Urbanos e Periurbanos (SANTANDREU, Alain; LOVO, C. Ivana, 2007).

Evidenciam - se cinco categorias de caracterizagao das iniciativas de AUP: Producao incluindo: 1.
Agricola e pecuaria de hortalicas, plantas aromaticas e medicinais, frutiferas, plantas ornamentais,
pequenos, médios e grandes animais, peixes, agro extrativismo, etc.; Insumos como sementes, mudas,
composto, humus, etc. e reuso de agua e reaproveitamento de residuos solidos; 2. Transformacao de pelo
menos um produto da AUP, de forma artesanal, em pequena agroindustria familiar e ou comunitaria,
promovida pela sociedade civil ou poder publico;3. Comercializacao na forma de um comércio justo, de
produtos in natura ou transformados, na cadeia de produgao urbana e em mercados institucionais

15


(tradicionais aos organicos) formais e informais; 4. Auto-consumo, trocas e doacées a espacos institucionais
0 a populacado da comunidade. 5. Prestacao de Servicos em pesquisa, capacitacao, geracao de tecnologias,
assessorias, créditos locais e outros.

Das experiéncias de AUP no Brasil, 75% localiza-se nas capitais das regides metropolitanas o que
representa uma caracteristica importante, dado o fato de as capitais concentrarem importantes
contingentes da popula¢ao, assim como a falta de solo e porcentagens elevadas de urbanizacao.

Desta forma, através da AUP é possivel contribuir para melhoria de vida da populacao urbana e para
a sustentabilidade das cidades. A partir deste conceito de multi funcionalidade, a AUP tem no seu potencial
a oportunidade de motivar cidades produtivas e ecologicas, que respeitam a diversidade Sociocultural e que
Ppromovam a seguranca alimentar e nutricional.

1.1.2 Agricultura urbana e periurbana identificadas em Sao Paulo

Sao Paulo 6 uma metropole com mais de 11.967.825 de habitantes, que nas ultimas trés décadas tem
atravessado uma clara mudancga em seu perfil econémico: de uma cidade com forte carater industrial, o
municipio tem cada vez mais assumido um papel de cidade terciaria, polo de servicos e negdcios para o
pais. A cidade se desenvolve em uma area de 1523 km?, dos quais 222 Km? sao zonas cultivaveis,
compreendendo 14,75% do territorio municipal. A localizacao e contexto que se desenvolve a agricultura em
Sao Paulo é bastante diversificada: desde pracas ou telhados em regides nobres e carentes da cidade. Desde
a regiao central até a regido oeste como a Vila Madalena e Pinheiros. E nas regides carentes, como no caso
da Zona Leste onde a agricultura se desenvolve abaixo das linhas elétricas que se caracteriza como espacos
vazios, organizados pelos proprios produtores e familiares ou vizinhos de numerosos bairros.

Ja na area rural da cidade, localizada na zona sul, existem areas de mananciais e um conjunto de
Unidades de Conservacéo como Parques Naturais e as Areas de Protecéo Ambientais Municipais (APAs)
Capivari-Monos e Bororé-Colénia. As funcdes da agricultura na cidade variam entre: lazer, geracao de
renda, troca de experiéncia, mitigacao ambiental, conservagao das areas florestadas e protecao dos
recursos hidricos e areas de mananciais e gestao de residuos, producao de alimentos.

A maior parte da area agricola encontra-se na area sul da cidade no distrito de Parelheiros e
Marsilac. SA0 353 km? ricos em recursos naturais: agua limpida (a regiao produz 24% da agua de Sao Paulo) e
florestas.

16


Na Zona Sul da cidade existem cerca de 400 produtores rurais, na qual se identifica o maior numero
de produtores com atividades de AUP. Estes produzem verduras, legumes, algumas frutas e plantas
ornamentais. No municipio de Sao Paulo existe uma legislacao especifica de AUP, a Lei N° 13.727 (12 de
janeiro de 2004) que cria o Programa de Agricultura Urbana e Periurbana (PROAURP) e define diretrizes.

Em termos gerais, identifica-se uma diversidade e multiplicidade de atividades combinando
producao, comercializagao e consumo dos alimentos produzidos. E com menor representatividade, existem
experiéncias de transformacgao do produto de forma artesanal, ou seja, a possibilidade de agregar valor a
producao.

Na Zona Leste da cidade existem as hortas comunitarias. Sdo cerca de 40 hortas, nas quais trabalham
79 familias que tem como atividade principal a producao vegetal. Como destino da producao esta o auto
consumo e comercializagao dos alimentos. Os produtores adotam diferentes sistemas de comercializacao,
entre os quais destacam a venda direta na horta, e as feiras organicas e agroecologicas.

O municipio de Sao Paulo dispde de prestacao de servicos de assisténcia técnica e extensao rural e
fomento as Hortas Comunitarias nas 02 Casas de Agricultura da cidade de Sao Paulo. Sendo 01 na Zona Leste
e outro na Zona Sul. O trabalho com os agricultores familiares tem como objetivo a transicao agroecologica
da producao para garantir a preservacado ambiental e a garantia de alimentos saudaveis para a populacao.
Com a potencializacao da AUP, pretende-se promover o desenvolvimento econémico e local. Para isso,
temos como desafio ampliar as atividades de orienta¢gao e capacitagao dos produtores, combinar a producao
com comercializagao e geracao de renda, buscar melhores oportunidades de crédito orientadas para a AUP
e mapear a multiplicidade de atividades, bem como as caracteristicas socioeconémicas dos produtores.

A Casa da Agricultura Ecologica José Umberto Macedo Siqueira, que foi oficializada através do
Decreto n° 47.280, de 16 de maio de 2006, tem o objetivo de atender as especificidades locais na
implementacao da Politica Municipal de Agricultura Urbana e Periurbana, priorizando a aptidao e a vocacao
agricola regional. Mais conhecida como Casa da Agricultura Ecologica de Parelheiros (CAE), presta servico
pela Secretaria do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo (SDTE), através da Coordenadoria de
Seguranca Alimentar e Nutricional (COSAN) responsavel pelo Departamento de Agricultura, que coordena as
acoes relativas a agricultura urbana e periurbana na cidade de Sao Paulo. A finalidade principal da Casa da
Agricultura Ecologica de Parelheiros é o de fortalecer e apoiar o agricultor urbano e periurbano, através da
criagao e implantacao de Politicas Publicas voltadas para o tema. O atendimento é prioritariamente dado
aos agricultores familiares dos Distritos de Parelheiros, Marsilac e Grajau.

17


~
ts

ZONA RURAL

Até 2014, 35 agricultores realizaram a transicaéo e foram oficializados como agroecoldgicos
(lembrando que esse € um processo de cerca de 03 anos de trabalho), e outros 14 sao agricultores
certificados como produtores organicos.

Nesse ano, 2016, foi lancado o Programa Agriculturas Paulistanas, que tem por objetivo articular
diferentes Secretarias e respectivas acdes e ampliar os servicos voltados a producao de alimentos na cidade
de Sao Paulo. Foram entregues maquinarios da “Patrulha Agricola” para uso dos agricultores, possibilitando
facilidades no trato com a terra e impulsionando a producao.

Além disso, a prefeitura conta com 32 Escolas Estufas que estao alocadas no ambito das 32
subprefeituras e fazem parte do Programa Hortas e Viveiros da Comunidade. Como primeira etapa do
Programa foram feitas articulag6es com o Programa Operacao Trabalho (POT), unindo a formacao
agroecologica e organica (por meio de atividades tedricas e praticas de manuseio do solo e cultivo),
trabalho e renda para pessoas desempregadas e em vulnerabilidade social. O proximo passo é a
reestruturacao das Escolas Estufas (reforma do espaco, reconstru¢ao das estufas, etc.), mobilizacdo de
entidades, Orgaos e pessoas do entorno para participarem de ac6es formativas em producao agroecoldgica e

18


organica com o objetivo de popularizar as técnicas e fomentar a producao de hortas, pequenos jardins
comestiveis, etc. Corroborando, assim, com a premissa da preservacaéo ambiental.

Considerando as potencialidades da AUP, e os desafios apresentados com relacao a agricultura
urbana e periurbana no municipio de Sao Paulo, ha um crescente interesse politico para que as ac6es e
interveng6des futuras contribuam para o trabalho que preconiza a concretizacao da Politica de Seguranca
Alimentar e Nutricional, pois é por intermédio do trabalho que se pode garantir o acesso a renda, a
educacao e aos alimentos.

1.1.3 Abastecimento e acesso a alimentos saudaveis e desenvolvimento rural

Para 0 escoamento da produgao advinda dessas regides a prefeitura vem realizando a implantac¢ao de
feiras de produtos agroecoldgicos e organicos que, atualmente, totalizam 05 feiras implantadas. Além disso,
tem sido estimulado na cidade feiras da Agricultura Familiar para a comercializacao de seus produtos.

A prefeitura tem preconizado a retomada do carater social dos Mercados e Sacolées municipais (que
é a de garantir produtos alimenticios com precos mais acessiveis) com a insercao gradativa de produtos
advindos da agricultura familiar em boxes que se encontram em desuso nesses espacos. Esta em andamento
um processo de conscientizagao dos permissionarios desses equipamentos para que oferecam uma lista
minima de produtos (cerca de 20) com precos tabelados, sendo mais baratos que os praticados nos
mercados e estabelecimentos comerciais convencionais. A rede desses equipamentos publicos é formada
por 15 Mercados e 17 Sacol6es implantados nas diversas regides da cidade. Apesar do expressivo numero de
feiras na cidade (880 no total), outro problema é a questao dos Desertos Alimentares, que devem ser
mapeados e ac6es de acesso aos alimentos precisam ser implementadas, principalmente feiras livres que
tenham um preco mais acessivel aos consumidores.

19


wi | CENTRO DE REFERENCIA
jé DA VILA MARIA

CENTRAL LESTE
DE ABASTECIMENTO

REDE DE ABASTECIMENTO

® Mercados Municipais

Sacok
Feiras Livres

Feiras Livres de Organicos

N02 5 10 km

Fonte SMDU 2013. Base Cartografica: MDC/SMDU; Emplasa, 2007. Elaboragao: SMDU, 2015

Como estratégia para o desenvolvimento rural em nivel local e regional, em 2013, a Prefeitura de
Sao Paulo assinou o Termo de Adesao ao Programa Federal de Aquisigao de Alimentos (PAA), a proposta
possui o valor de 3,2 milhdes de reais, a maior compra ja realizada pelo Programa. Os alimentos advindos da
Agricultura Familiar sao distribuidos as entidades cadastradas, por intermédio do Banco Municipal de
Alimentos, cumprindo, assim, dois papéis: de valorizacgao da Agricultura Familiar/Manutencgao do produtor
no campo, garantindo mercado para o escoamento de sua producao e de acesso aos alimentos saudaveis por
familias em vulnerabilidade social via entidades cadastradas que fazem a distribuicao. No total sao 349
entidades cadastradas que beneficiam cerca de 200.000 pessoas com melhoria na qualidade de sua
alimentacao.

20


Em 2013, as doacdes do Banco de Alimentos foram de 653.202,7 kg de alimentos, em sua maioria
processados. Em 2014, 457.022,82 kg de alimentos, numero um pouco menor por conta de reforma e
adequacao do espaco. Em 2015, o total geral foi de 967.795,51 Kg, dos quais 873.203,27 Kg (mais de 90% do
total) foram referentes ao Programa de Aquisicao de Alimentos e Doacao Simultanea da CONAB (alimentos
in natura) e apenas 9,77% (94.591 ,73 Kg) de doacées privadas (redes varejistas). Nos primeiros quatro meses
do ano de 2016, o total geral foi de 694.647,8 Kg, dos quais 689.356,8 Kg (mais de 99% do total) foram
referentes ao PAA e CONAB (alimentos in natura), as doacdes privadas foram responsaveis por apenas 0,76%
(5.291,00 Kg).

DOACGES EM KG

1200000

800000
694,647,80
653.202,70
600000

457.022,82

94,00

2016 PERIODO

g 8
° 8 8
986 ee

Recentemente, no primeiro trimestre de 2016, o Plano de Introducao Progressiva de Alimentos
Organicos ou de Base Agroecoldgica na Alimentacao Escolar foi concluido, com processo amplo de
participacao social e consulta publica. O Plano prevé que, até 2026, 100% da Alimentacao Escolar seja
organica ou de base agroecologica. Esse é um importante passo para a garantia de alimentacao saudavel
para as criangas, impactando diretamente em suas condicées de satide, bem como, visa 0 desenvolvimento
rural e o fomento a transicao agroecoldgica e a producao organica.

21


1.1.4 Desigualdades regionais na disponibilidade e acesso aos alimentos na cidade de Sao Paulo

Segundo Duran, 2013, em sua tese "Ambiente alimentar urbano em Sao Paulo, Brasil: avaliacao,
desigualdades e associag¢ao com consumo alimentar", ha desigualdades regionais no acesso a alimentos
saudaveis, como frutas e hortaligas, na cidade de Sao Paulo, favorecendo as regides mais ricas. Por
exemplo, o consumo de frutas e hortalicas foi 40% e 26% maior, respectivamente, em bairros onde havia
estabelecimentos comercializando esses produtos.

A pesquisadora estudou estabelecimentos de comercializagaéo de alimentos para consumo no
domicilio, como supermercados e pequenos mercados e de comercializacao de alimentos para consumo
imediato - restaurantes, lanchonetes, padarias, etc.. O acesso a alimentos saudaveis foi medido a partir de
indices que resumiram as medidas coletadas e validadas em todos os estabelecimentos encontrados na
amostra de setores censitarios acerca da disponibilidade, variedade, preco e promocao de alimentos.

Abaixo cada um destes achados em detalhes.

a) Localizagao de equipamentos publicos (feiras-livres, mercados e sacol6es municipais) e estabelecimentos
privados (supermercados) de comercializagao de alimentos.

- Maior concentracao de feiras-livres, mercados e sacol6es municipais nas regides mais ricas da cidade, em
especial no Centro e Zona Oeste. Nas regides Norte e Leste ha uma quantidade também maior destes
estabelecimentos, quando comparada a regiao Sul, que apresenta a pior concentracao destes equipamentos
publicos em Sao Paulo (Figura 1).

- Maior concentragao de mercados, supermercados e hipermercados nas regides de média e alta renda em
Sao Paulo: centro e zona oeste.

- Pequenos mercados de bairro mais frequentemente encontrados em bairros de menor nivel
socioecondémico.

22


000-070

0255 0 145

>=:

Figura 1. Densidade de equipamentos pUblicos de comercializacao de alimentos para consumo no domicilio. Sao Paulo, 2011.
b) Diferencas entre os diversos tipos de estabelecimentos de comercializacao de alimentos

- Feiras-livres, mercados municipais e sacol6es apresentaram o maior acesso a alimentos saudaveis
(incluindo disponibilidade, variedade e promocao e propaganda), seguidos por supermercados. “Pequenos
mercados de bairro” apresentaram os piores indices de acesso a alimentos saudaveis.

- Estabelecimentos de comercializacao de alimentos localizados em bairros de maior nivel socioeconémico -
independente se eram “pequenos mercados de bairro”, supermercados ou feiras-livres - apresentaram um
melhor acesso a opg6es saudaveis, quando comparados a estabelecimentos similares, mas localizados em
areas de menor nivel socioeconémico.

- Clara desigualdade de acesso a alimentos saudaveis no municipio de Sao Paulo, favorecendo bairros mais
ricos.

c) Impacto da disponibilidade de alimentos no consumo

23


- Utilizando dados secundarios acerca da localizacao das feiras-livres, mercados e sacol6es municipais na
cidade, encontramos uma associacao ecologica com o consumo de frutas e hortalicas: subprefeituras com
maior concentracao de feiras-livres, mercados e sacol6es municipais tinham uma maior prevaléncia de
consumo regular de frutas e hortalicgas (> 5 vezes na semana).

- Utilizando os dados individuais e sobre o ambiente alimentar coletados como parte da tese de doutorado
da Dra. Ana Clara Duran, o consumo de frutas e hortaligas e bebidas acucaradas foi associado as medidas do
ambiente alimentar local - aquele proximo a residéncia. No caso, foi utilizando um raio de 1,6 km em torno
da residéncia, ou seja, foram considerados todos os estabelecimentos avaliados (publicos e privados) que
comercializassem alimentos nesta area.

- O consumo de frutas e hortalicas entre individuos de baixa renda vivendo em bairros com baixa densidade
de supermercados, feiras-livres, mercados e sacol6es municipais foi significativamente menor do que entre
individuos de baixa renda, porém vivendo em areas de alta densidade de supermercados, feiras-livres,
mercados e sacol6es municipais. As diferengas entre os mais ricos e os mais pobres desapareceram com o
aumento do numero de supermercados, feiras-livres, mercados e sacol6es municipais em torno da
residéncia.

- Apos ajustes para medidas individuais de sexo, idade, educacao e renda, o consumo de frutas e hortalicas
foi 40% e 26% maior, respectivamente, entre residentes da cidade de Sao Paulo que tinham
estabelecimentos que vendiam frutas e hortalicas proximos da sua residéncia (até 1,6 km).

- Aqueles participantes da pesquisa que viviam em areas com maior quantidade e variedade de bebidas
acucaradas (sucos e refrescos industrializados e refrigerantes) apresentaram uma prevaléncia de consumo
regular destas bebidas (> 5 vezes na semana) 15% maior.

- Menores precos de bebidas acucaradas em regides mais pobres da cidade foram associados a seu maior
consumo.

Considerando tais resultados, concluiu-se haver diferencas no acesso a alimentos saudaveis em Sao
Paulo, favorecendo as regides da cidade de niveis socioecondmicos médio e alto. Ademais, aspectos do
ambiente alimentar foram associados ao consumo de frutas, hortaligas e bebidas agucaradas.

Politicas publicas e intervencdes com o objetivo de diminuir as desigualdades de acesso da populacao
a alimentos saudaveis devem considerar 0 impacto de aspectos do ambiente alimentar - localizacao de
equipamentos publicos de comercializagao de alimentos, assim como disponibilidade, prego, variedade e
qualidade de alimentos saudaveis e nao saudaveis sendo comercializados.

24


1.2 VULNERABILIDADE DE GRUPOS ESPECIFICOS: POVOS INDIGENAS, POVOS E COMUNIDADES
TRADICIONAIS, PESSOAS EM SITUACAO DE RUA, IDOSOS, MULHERES E CRIANGAS.

As quest6es que envolvem a SAN e o DHAA pelas quais passam a populacado sao decorrentes da
realidade social multifacetada e estao relacionadas a diversos fatores como: a transigaéo demografica,
epidemioldgica e nutricional.

Em relacao as areas com maior desigualdade social, cujo nivel de pobreza é alto, o cenario de
doengas pode ser ainda pior. Além do agravo da situacao social, pela caréncia de renda, as doengas que
prevalecem na populacao de baixa ou nenhuma renda estao relacionadas a inseguranga alimentar, existem
caréncias nutricionais pela falta de acesso regular a alimentacao, quanto pelo excesso de consumo de
alimentos inadequados, resultando no aumento da populagao com sobrepeso e obesidade e as doencas
decorrentes dela.

Portanto, faz-se necessario identificar claramente esses grupos populacionais em situagao de
inseguranga alimentar e prioriza-los na implementacao de politicas publicas de soberania e seguranca

alimentar e nutricional.

1.2.1 Indicadores de SAN: vulnerabilidade de grupos especificos

v A inseguranca alimentar grave, considerando o recorte por cor ou raga corresponde a 29,8% entre os
pretos e pardos, enquanto que, entre os brancos, a proporcao foi de 14,4%;

vA taxa de mortalidade infantil entre os povos indigenas continua 2,5 vezes maior em relacado a
populacao brasileira;

v A taxa de criancgas indigenas menores de 5 anos que apresentam desnutricao cronica é 26% e
desnutricao aguda é 15%;

v Entre as comunidades quilombolas, 18,7% das criancas menores de 5 anos apresentam desnutri¢ao

crénica e cerca de 6% desnutricao aguda.

25


Os numeros nos mostram que esses grupos especificos tém grande vulnerabilidade em relacgao aos
outros. Em Sao Paulo existem comunidades indigenas de etnia guarani que se alocam especialmente na Zona

Sul e Noroeste da cidade e necessitam de um olhar especial nesse sentido.

1.2.2 Fome, pobreza e desigualdade social

Apesar dos recentes avancos nas quest6es relacionadas a fome e a miséria, conquistados por
intermédio da adocao de politicas publicas voltadas a Seguranca Alimentar e Nutricional e ao acesso a
renda, referendadas pela divulgacao dos dados da FAO, segundo os quais o Brasil deixou de compor o Mapa
Mundial da Fome, ainda persistem em nossa sociedade o problema da desigualdade social, miséria e
consequentemente o flagelo da fome.

De acordo com estudos e levantamentos realizados, as desigualdades regionais na cidade de Sao
Paulo ainda persistem. Essa desigualdade se expressa nas condicgdes de habita¢gao, renda, escolaridade,
género, idade e estrutura familiar e na privacao dessas variaveis. Os espacos onde persistem a
vulnerabilidade social levadas em conta as variaveis adotadas sao, mais uma vez, aqueles distribuidos
pontualmente nos extremos das periferias sul e leste

A desigualdade social impacta diretamente no acesso dessas populacées ao alimento, pois o baixo
nivel de renda compromete a capacidade de compra, principalmente, no que diz respeito aos alimentos
saudaveis. Quanto menor a renda, maior a participagao da despesa com alimentacao, que chega até 27,8%

para familias com rendimento mensal de até R$ 830,00.

1.2.3 Acesso aos alimentos por grupos vulneraveis: populac¢do em situa¢ao de rua, mulheres e idosos

Conforme apontado acima, a desigualdade social afeta a Seguranca Alimentar e Nutricional de
diferentes grupos sociais, no caso da populagao em situacao de rua, a cidade de Sao Paulo concentra,

atualmente, uma populacao, segundo Censo/FIPE 2015, de 15.905 moradores em situacao de rua.

26


Entretanto, existem a¢gdes em curso para sanar ou ao menos minimizar essa situacao na cidade, os
servigos voltados para a populagao de rua por meio da Secretaria Municipal de Assisténcia Social,
atualmente atendem um contingente de 13.377 pessoas, além dos restaurantes comunitarios que ofertam
1300 refeicdes diarias. Para assegurar a empregabilidade é ofertado acesso aos cursos de Ensino Técnico e
Emprego (Pronatec). Além disso, ha atendimento diario oferecido pelos centros de acolhida, onde sao
ofertados servicos especializados e continuados as familias e individuos nas diversas situacdes de violacao

de direitos na perspectiva de potencializar e fortalecer sua funcao protetiva.

No caso da populacao idosa, a cidade tem casos onde essa populacao tem renda para acesso aos
alimentos, mas nao possui condic¢ées fisicas para se locomover. Isso acontece, geralmente porque o idoso

envelhece sem condic¢ées de qualidade de vida, e compromete sua independéncia.

A falta de independéncia deste grupo social os compromete nas mais singelas situacdes, como por
exemplo, dirigir-se a feira que pode estar proxima ou longe de sua residéncia, mas por motivos de doencas
ou dificuldade fisica de se locomover nao consegue realizar sozinho tal atividade. Uma iniciativa particular
da Secretaria Municipal de Desenvolvimento e Assisténcia Social 6 0 programa denominado “Servico de
Alimentagao Domiciliar para Pessoa Idosa” que visa contribuir para a melhoria da qualidade de vida, e tem

como objetivo a entrega de uma refeicao diaria de 2? a 6? feira.

As mulheres tém importante papel na producao de alimentos saudaveis. Elas sao responsaveis, em
grande parte, pela producao destinada ao autoconsumo familiar e pelas praticas agroecoldgicas,
conservacao e reproducao de sementes crioulas, garantindo qualidade de vida na familia e na sociedade e
manejo ambiental adequado as unidades de producao familiares. Contudo, as mulheres ainda acessam em

menor numero os recursos produtivos, servicos e créditos destinados a producao.

Analisando-se o indicador de seguranca alimentar coletado por meio da Pesquisa Nacional de
Amostra por Domicilios PNAD 2013, percebe-se que a prevaléncia de inseguranca moderada ou grave foi
maior em domicilios cuja pessoa de referéncia era do sexo feminino: 6,9% dos domicilios cuja pessoa de
referéncia era do sexo masculino e 9,3% quando era feminino. Essa prevaléncia se da, entre outras raz6es,

porque as mulheres em geral recebem salarios menores, sdo responsabilizadas pelo trabalho doméstico, o
27


que provoca uma tensao entre o tempo de trabalho remunerado e o de cuidado, incluindo o preparo da
alimentagao, sem contar o tempo de mobilidade, sobretudo nas grandes cidades. Na auséncia de divisao do
trabalho doméstico e de servicos de apoio, como creches, restaurantes populares de qualidade e preco
acessivel, as mulheres, assim como outros segmentos sociais, saéo levadas ao uso de alimentos

industrializados.

1.3 ACESSO UNIVERSAL A AGUA, CRISE HiDRICA E IMPLICACOES NA SEGURANGA ALIMENTAR E
NUTRICIONAL DA POPULAGAO DA CIDADE DE SAO PAULO

O acesso a agua de qualidade é um direito humano basico que necessita ser efetivado para toda a
populagao, requer o uso sustentavel da terra, a protecao dos mananciais, das beiras de nascentes e rios e
das florestas. As mudancas climaticas acentuam as crises associadas a seca, a falta de agua e as enchentes,
como se tem verificado no periodo recente. A despeito do enorme avanco verificado nessa area nos Ultimos
anos, ainda encontramos no pais milhares de familias com dificuldades para acessar agua de qualidade todo
dia.

Pesquisas revelam que cada brasileiro consome em media 165 litros de agua por dia, enquanto a
Organizagao Mundial da Saude (OMS) indica que um volume de 50 a 100 litros por dia é o suficiente. Outro
dado é que mais de 30% da agua distribuida no Brasil é€ perdida em vazamentos ou desvios, fraudes e
irregularidades.

Sao Paulo e varias cidades vizinhas que formam a maior regiao metropolitana do pais estao sofrendo
com a maior crise de falta d’agua da sua historia. Varias causas podem ser consideradas tais como:
desmatamento, a ocupacao desenfreada em area de mananciais, falta de planejamento de médio e longo
prazo e mais recentemente a falta de chuvas nas cabeceiras de rios que abastecem o sistema Cantareira,
que é€ o responsavel sozinho pelo abastecimento de 9 milhGes de habitantes na grande Sao Paulo, fato esse
que evidenciou a fragilidade do sistema. Cerca de metade da agua que abastece a regiao metropolitana de
Sao Paulo vem da Bacia do Rio Piracicaba que fica na regiao de Campinas que também sofre os mesmos
danos e as mesmas consequéncias.

E necessario, todavia, fortalecer a nocao da agua como bem publico; fortalecimento das areas de
mananciais dos reservatorios publicos Guarapiranga e Billings, cujas areas de mananciais cobrem cerca de

28


1/3 do Municipio de Sao Paulo; valorizacao das areas ambientalmente protegidas, especialmente, as APAs
Capivari-Monos e Bororé-Col6nia; proteger as fontes de agua; continuar a expandir as tecnologias sociais de
acesso a agua em todo o pais, além do semiarido; garantir sua qualidade; e investir na recuperacao e
conservacao dos cursos de agua, mananciais e nascentes. Urge, portanto, o investimento em tecnologias
sociais voltadas para uso produtivo da agua na atividade agricola familiar, indigena e tradicional, associada
a uma politica de assisténcia técnica com foco no uso de tecnologias sustentaveis, bem como implementar
sistemas coletivos de abastecimento de agua de pequeno porte nas regides mais afetadas pela seca e
universalizar o abastecimento de agua e saneamento nas escolas e creches publicas e em outros
equipamentos e servicos publicos coletivos associados a promocao da alimentacao saudavel, em todo seu
percurso, ou seja, de toda producao do alimento (do campo a mesa).

1.4 PROCESSOS PERMANENTES DE EDUCAGAO ALIMENTAR E NUTRICIONAL, DE PRESERVACAO DE
CONHECIMENTOS TRADICIONAIS, PESQUISA E FORMACAO NA AREA DE SEGURANGA ALIMENTAR E
NUTRICIONAL E DIREITO HUMANO A ALIMENTAGAO ADEQUADA

O Direito Humano a Alimentacado Adequada (DHAA) é assegurado pela Constituigao Federal de 1988
na sua emenda n° 64 de 2010, que inclui a alimenta¢gao como direito do cidadao. Em 2006, com a criacao da
Lei Organica de Seguranca Alimentar e Nutricional (LOSAN) - Lei n° 11.346/2006, instituiu-se o Sistema
Nacional de Seguranga Alimentar e Nutricional (SISAN), sistema que busca promover a formulagao da
Politica e do Plano Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricional (SAN), por meio de acdes e programas
integrados aos diferentes setores da sociedade, buscando garantir a alimentacao suficiente e adequada para
todos. A Politica Nacional de Alimentacao e Nutricaéo (PNAN) vem assegurar esse direito por meio de
politicas publicas de A4mbito nacional (CONSEA 2010).

A PNAN criada no ano de 1999 e atualizada pela Portaria n° 2.715, de 17 de novembro de 2011, tem
como proposito a melhoria das condicdes de alimentacao, nutricaéo e satide da populacao brasileira,
mediante a promocao de praticas alimentares adequadas e saudaveis, a vigilancia alimentar e nutricional, a
prevencao e o cuidado integral dos agravos relacionados a alimentacao e nutricao (BRASIL 2012).

Considerando que um dos principios da PNAN é o fortalecimento da autonomia dos individuos é
necessario formular e implantar estratégias nacionais, locais e regionais efetivas para a diminuicao da
morbi-mortalidade relacionada a alimentacao inadequada e ao sedentarismo de forma que garantam aos
individuos a capacidade de fazer escolhas saudaveis em relacao a alimentacao e atividade fisica (BRASIL
2012).

29


O Guia Alimentar para a Populacao Brasileira desenvolvido pelo Ministério da Satde aborda os
principios e as recomendacées de uma alimentacado adequada e saudavel para a populacao brasileira,
devendo ser utilizado como instrumento de apoio as agdes de Educacao Alimentar e Nutricional (EAN) no
Sistema Unico de Salide (SUS) e também em outros setores. Constitui também como uma das estratégias
para implementacao da diretriz de promocao da alimentagao adequada e saudavel que integra a PNAN
(BRASIL 2014).

Em consonancia, 0 Marco de Referéncia de Educagao Alimentar e Nutricional para as Politicas
Publicas, langado em 2012 pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate a Fome, aborda que a
“Educacao Alimentar e Nutricional (EAN), no contexto da realizagao do DHAA e da garantia da SAN, é um
campo de conhecimento e de pratica continua e permanente, transdisciplinar, intersetorial e
multiprofissional, que visa promover a pratica aut6noma e voluntaria de habitos alimentares saudaveis. A
pratica da EAN deve fazer uso de abordagens e recursos educacionais problematizadores e ativos que
favorecam o dialogo junto a individuos e grupos populacionais, considerando todas as fases do curso da vida,
etapas do sistema alimentar e as interacées e significados que compdem o comportamento alimentar”.

No contexto das politicas publicas, o Programa Nacional de Alimentacao Escolar (PNAE) assegura o
DHAA por meio da oferta de refeigdes que garantam as necessidades nutricionais dos alunos durante o
periodo letivo e contemplem acdes de Educacao Alimentar e Nutricional (EAN). Além disso, esse direito é
efetivado por meio do repasse de verbas do org¢amento da Uniao para Estados, Municipios, Distrito Federal e
escolas federais via Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educac¢ao - FNDE (BRASIL 2009).

A Resolucao n° 26, do Fundo Nacional de Desenvolvimento Escolar (FNDE), de 17 de junho de 2013,
em sua alinea Ill, do paragrafo 1° do artigo 12, estabelece ser de responsabilidade do nutricionista,
desenvolver agdes de educacao alimentar e nutricional que devem permear o curriculo escolar, de forma
transversal. Como esta categoria profissional também é responsavel pela alimentacao dos alunos, desde a
elaboracao de editais de compra de alimentos, de cardapios, de analise da qualidade e execucao de acdes
de EAN, esta ultima acaba muitas vezes ficando em segundo plano. Enfim, o desenvolvimento da educacao
alimentar e nutricional, deve ser organizado e planejado, por uma equipe multiprofissional, onde
nutricionistas, comunidade escolar (diretores, coordenadores, professores, merendeiras, demais
funcionarios da escola), possam construir coletivamente (e)
plano de acao. Além disso, é fundamental a insercao dos pais e da comunidade para que de fato, possam
Ppromover acées de acordo com as necessidades da regiao.

As acdes de EAN sao um momento pedagogico, rico e importantissimo para a formacao de habitos
alimentares saudaveis e pratica da cidadania. Na grande maioria das vezes, apesar da determinacao legal
de incluir a educacao alimentar e nutricional como tema a ser trabalhado pelos professores, isto nao

30


acontece. A falta de compreensao de que a alimentacao é um tema que norteia todo o desenvolvimento do
aluno, do cognitivo, afetivo e social, além do desconhecimento do tema e a falta de estimulo no
desenvolvimento de praticas ou estratégias pedagogicas dificultam a sua abordagem.

Segundo Cervato-Mancuso, et al, 2015, a educacao alimentar e nutricional deve promover a
socializagao do conhecimento, visando a alimentacado adequada e saudavel, com o resgate do prazer
cotidiano do ato de se alimentar, de preparar o alimento e perceber os sabores dos alimentos, estimulando
desta forma a autonomia dos individuos, valorizando e respeitando as especificidades culturais e regionais
dos diferentes grupos sociais e etnias na perspectiva da SAN e do DHAA.

Além disso, é importante implementar uma estratégia de educacgao permanente dos docentes do
ensino infantil, fundamental e médio para que a alimentacao, em suas distintas dimensées, inclusive a
cultura alimentar, sejam incluidas transversalmente em diferentes disciplinas. A reformulacao dos
curriculos de formacao profissional também devem ser revistos para a garantia que as novas geracgdes atuem
de maneira qualificada em programas de alimentacao e nutri¢ao.

E sabido, que a formacao dos habitos alimentares, se da na primeira infancia, dentro do convivio
familiar. O primeiro passo para alimentacado adequada e formacao de bons habitos alimentares é a
amamentacao e a introdu¢gao adequada dos alimentos .

No contexto escolar, a escola pode ser reconhecida como local de transmissao de conhecimentos,
complementar a familia. Ha tempos, a familia era a principal instituicao responsavel pela educacao, pela
formacgao de habitos, porém, atualmente, o tempo de convivio, dos entes de uma mesma familia, foi
extremamente reduzido, nao permitindo, para muitos segmentos da sociedade, ser o local de formacao de
habitos. Com o inicio do convivio na escola, podemos considerar como espaco de inserc¢ao social, transicao e
adaptacao de dois mundos: interno (familia) com mundo externo (escola), local esse que contribui para
consolidacao dos habitos, incluindo os alimentares.

E necessario considerar a formacao dos habitos alimentares numa abordagem sistémica,
considerando fatores internos e externos ao individuo , tais como: os fatores sociais, culturais, emocionais,
religiosos, o acesso financeiro e geografico ao alimento, a familia, os amigos e o status do alimento criado
pela midia. Cabe salientar aqui, o papel atualmente relevante da midia na formacao do comportamento
alimentar. A propaganda, o “exemplo” de idolos midiaticos tem assumido este papel eficazmente,
atendendo a interesses da industria de alimentos, de agrotoxicos, e de medicamentos, causando enormes
prejuizos para a sade de grandes contingentes populacionais.

A formacao, para diversos grupos, dos diferentes segmentos da sociedade (publico- privado) é de
fundamental importancia no processo permanente de educacao em seguranca alimentar e nutricional e

31


Direito Humano a Alimentacgao Adequada dirigida aos gestores, profissionais de diversas areas e conselheiros
da sociedade civil, visando 0 desenvolvimento de capacidades para a formulacdo e implementacao da
politica de seguranca alimentar e nutricional e seus programas e acoes.

No que diz respeito a pesquisa em SAN, o conhecimento que vem sendo produzido ao longo da
historia nesta area reflete, em parte, o dialogo entre as instituicdes académicas e diferentes sujeitos,
organizacdes e movimentos sociais, bem como a interacao com as politicas publicas. No entanto, ainda é
fragil e insuficiente a incorporacado do tema na agenda de pesquisa das universidades e instituicdes de
pesquisa brasileiras. Principalmente no que tange a criacao e levantamento de indicadores da situacgao de
seguranca alimentar e nutricional em nivel local.

Na cidade de Sao Paulo sao realizadas diversas agdes de EAN , pelas Secretarias da Satie,
Assisténcia Social, Educacao, Trabalho e Empreendedorismo , Verde e Meio Ambiente, tanto de forma
centralizada e descentralizada, porém algumas vezes ocorrem de forma desarticulada. O intuito é de
ampliar e fortalecer as a¢ées intersetorialmente.

E grande o desafio de consolidacdo desse processo permanente de formacao e articulacdo entre os
diversos setores. Neste ambito ainda é necessario maior investimento na formacao dos profissionais
envolvidos, previsao de orcamento para as acées, de maneira a garantir continuidade e articulacdo com as a
iniciativas existentes tanto do poder publico como das organizac¢oes da sociedade civil.

1.5 PERFIL ALIMENTAR E NUTRICIONAL: IMPLICACOES NA SAUDE

1.5.1 Perfil alimentar e nutricional: implicagdes na satide da populacao Brasileira

A satide e a alimentacao adequada sao direitos assegurados a todo cidadao pela Constituicao Federal
Brasileira. Nesse sentido, a Segurancga Alimentar e Nutricional (SAN) consiste na realizagao do direito de
todos ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem
comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base praticas alimentares promotoras
da salde que respeitem a diversidade cultural e que sejam ambiental, cultural, econdmica e socialmente
sustentaveis. (Art. 3° da Lei de Seguranca alimentar e Nutricional - 2006) . Este conceito esta fortemente
relacionado ao Direito Humano a Alimentagao Adequada (DHAA), que possui duas dimens6es indivisiveis: (1)
o direito de estar livre da fome e da ma nutri¢ao e (2) o direito a uma alimentagao adequada e saudavel

32


(CONSEA, 2010). Portanto, a SAN é capaz de garantir que as duas dimensdes do DHAA sejam cumpridas
(CONSEA, 2006).

Desde a década de 70, o Brasil vem passando por um processo de transformacao do estado
nutricional da populagao, denominado “transicao nutricional”, com diminui¢gao da desnutri¢ao e aumento da
obesidade (BRASIL, 1991). Foi observado também aumento da prevaléncia de outras doencas crénicas nao
transmissiveis.

O Ministério da Saude, por meio da “Vigilancia de Fatores de Risco e Protecao para Doencas Crénicas
por Inquérito Telefénico”(Vigitel), tem subsiado as capitais no conhecimento dos principais determinantes
de saude. Os resultados referentes ao estado nutricional revelaram em 2014 que, apesar de os niveis de
obesidade estarem estaveis (17,9%), 0 excesso de peso atinge mais da metade da populacao brasileira
adulta (52,5%), enquanto que em 2006 a prevaléncia era de 43%. As pessoas com sobrepeso se caracterizam
por serem do sexo masculino (56,5%), terem entre 45 e 64 anos (61,7%) e apresentarem menores niveis de
escolaridade (58,9%) (Vigitel, 2015).

Em relacao a prevaléncia de hipercolesterolemia, destacam-se altos indices entre as mulheres
(22,2%) e pessoas entre 55 e 64 anos (35,5%), fato preocupante, uma vez que as doencas crénicas sao
responsaveis por 72% dos Obitos no pais (Vigitel, 2015).

Por outro lado, os fatores preventivos do excesso de peso e da obesidade estao melhorando, como a
realizacao rotineira de atividade fisica. Nos Ultimos 6 anos, o Vigitel apontou um aumento significativo de
18% nos niveis de atividade fisica entre os brasileiros, com destaque para os homens (42%) e pessoas com
mais anos de escolaridade (47,8%). Entretanto, o fato de assistir a televisao excessivamente ainda é um fato
alarmante, com 25% de prevaléncia, apesar da queda de 19,3% de 2006 para 2014 (Vigitel, 2015).

De acordo com a OMS, um pequeno conjunto de fatores de risco responde pela grande maioria das
mortes por DCNT e por fracgao substancial da carga de doencas devido a essas enfermidades. Entre esses
fatores, destacam-se o tabagismo, 0 consumo excessivo de bebidas alcodlicas, dietas inadequadas e a
inatividade fisica (WHO, 2003). Crescimento da renda, industrializacado e mecanizacao da producao,
urbanizagao, maior acesso a alimentos em geral, incluindo os processados e globalizacao de habitos nao
saudaveis produziram a rapida transicao nutricional, expondo cada vez mais a populacao ao risco de
doencas crénicas (Schmidt,2011).

A dieta dos brasileiros apresenta mais frutas e hortaligas, como marcadores da melhoria da
alimentacao, principalmente entre as mulheres (42,5% de consumo regular). O feijao ainda se configura
como um dos principais alimentos no prato do brasileiro, estando presente na dieta de 66,1% da populacao.
Contudo, doengas carenciais continuam existir, como a anemia ferropriva, cuja prevaléncia é de 22,6% para

33


criangas de até 59 meses e de 28,5% para as mulheres, onde temos como um grupo de risco os lactentes
menores de 2 anos, pré escolares, escolares, mulheres adolescentes e gestantes (IBGE, PNDS, 2009),
caracterizando-se como problema carencial de maior amplitude no Brasil.

Dentre os fatores de padrao alimentar nao saudavel relacionados ao aumento no risco de doencas
crénicas nao Transmissiveis (DCNT), esta o consumo de sal, relacionados a hipertensao arterial, doencas
cardiovasculares e doencas renais, entre outras.

O Ministério da Satde alerta que 15,6% e 18,8% das pessoas relataram consumir sal em excesso e
substituir o almoco e/ou jantar por lanches, respectivamente (Vigitel 2014).

Destaque para outro habito de alimentacao considerado nao saudavel é o consumo regular de
refrigerante ou sucos artificiais em pelo menos cinco dias da semana. No Brasil, quase %4 (23,4%) das pessoas
de 18 anos ou mais de idade consumiam regularmente refrigerantes, sendo o habito mais frequente entre os
homens (26,6%) do que entre as mulheres (20,5%). Na comparacao por Grande Regiao, a menor proporgao
foi de 16,8%, na Regiao Nordeste, enquanto as maiores foram obtidas nas regides Sudeste (26,8%) No Brasil,
0 percentual de pessoas que referiram esse habito foi 21,7%, que diminuia com o avanco da idade e
aumentava com o nivel de escolaridade (IBGE, 2013).

Além disso, a regiao sudeste consome 4,27 Kg per capita de alimentos preparados e misturas
industriais, ficando acima da média nacional 3,506 Kg (IBGE, 2008-2009).

1.5.2 Perfil alimentar e nutricional: implicagdes na salde da populacao da cidade de Sao Paulo

A epidemia de obesidade que acomete o Brasil também se reflete na cidade de Sao Paulo, assim, o
crescimento da prevaléncia de diabetes e hipertensao tem colaborado com o aumento das doengas crénicas
nao transmissiveis como cardiovasculares e cancer.

Em 2014, trés milhées quatrocentos e setenta e seis mil (31,6%) Obitos foram causados por doencas
do aparelho circulatorio, 19,9% por neoplasias, 3,1% por diabetes e 2,7% por doencas hipertensivas (Tabnet
SIM/SMS-SP, 2016).

Segundo dados do ISA-CAPITAL, foi observada uma tendéncia de aumento das prevaléncias de
excesso de peso e obesidade, de 38% em 2003 para 49,7% na populacao de 12 anos e mais. Entre os adultos
(20 a 59 anos) do sexo masculino a proporcao em 2015 foi de 60,5% e entre as mulheres de 53,5%. A regiao

34


da zona Norte apresenta a maior taxa da cidade, com 53,9% da populacao com excesso de peso; a regiao
Centro-Oeste tem menor incidéncia, com 41,4% (ISA-Capital 2015).

Para a hipertensao a Vigitel 2014 mostra que cerca de 22,9% dos adultos paulistanos apresentam esse
diagnostico, com 19,7% dos homens, e 25,8% das mulheres. No caso do diabetes, de acordo com o ISA -
Capital 2015, a prevaléncia foi de 6,7% (Vigitel, 2015).

Um aspecto agravante é o fato desta populacao utilizar pouco os servicos de salide e, neste caso, os
programas de promocao a satide relacionados a seguranca alimentar e nutricional advindo de politicas
intersetoriais devem estar presentes nos varios equipamentos publicos como as escolas (CEU, EMEI e EMEF),
parques, clubes de comunidade, Centros de Referéncia de Assisténcia Social e da Seguranca Alimentar e
Nutricional. Sao espacos que podem colaborar com o combate as doencgas que tem forte relacao com os
fatores de transicao alimentar e modificar os resultados das situagdes de risco a satide de criancas,
adolescentes, jovens e adultos.

1.6 A SEGURANCA ALIMENTAR E NUTRICIONAL - EXPERIENCIAS E ACOES INSTITUCIONAIS EM CURSO NA
CIDADE DE SAO PAULO

A Camara Intersecretarial de Seguranga Alimentar e Nutricional da cidade de Sao Paulo - CAISAN-
Municipal, em um processo de construcao do Plano Municipal de SAN, buscou identificar as agdes de
Seguranca Alimentar e Nutricional em curso pelas diferentes Secretarias da prefeitura. Esse levantamento
preliminar apontou ac6es voltadas para a producao, acesso aos alimentos, educacao alimentar e nutricional.
O mapeamento das ac6ées realizadas tem como objetivo aperfeicoar as estratégias definidas na construcao
do Plano Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional.

A CAISAN-Municipal, implantada por meio do Decreto n° 55.868, de 23 de janeiro de 2015, é orgao de
articulacao entre as Secretarias que tem interface com a tematica de SAN para a proposicao e execuc¢ao de
politicas publicas. A CAISAN-Municipal €@ composta pelas seguintes secretarias municipais: Governo;
Desenvolvimento Trabalho e Empreendedorismo; Satide; Direitos Humanos e Cidadania; Coordenacao de
Subprefeituras; Verde e Meio Ambiente e Desenvolvimento e Assisténcia Social.

A Secretaria de Desenvolvimento e Assisténcia Social no ambito de sua atuacao desenvolve acées de
seguranca alimentar e nutricional. Dentre elas estao os servicos socioassistenciais conveniados através da
oferta de alimentos e a educacao alimentar e nutricional:

35


a) Oferta de Alimentos :

- refeicdes adequadas a todos os usuarios dos servicos socioassistenciais conveniados. Dependendo da
tipologia do servico e do tempo de permanéncia do usuario é fornecida de uma a quatro refeicdes por dia:
café da manha, almoco, lanche da tarde e jantar;

- fornecimentos de cestas basicas como suporte alimentar as familias e pessoas identificadas em situacgao de
vulnerabilidade social, com impossibilidade temporaria de suprir emergencialmente suas necessidades
basicas;

- transferéncia de renda direta as familias que tem por objetivo reducao da pobreza e acesso aos servicos
de salide e educacao por meio das condicionalidades e das agdes e programas complementares que visam a
melthoria da qualidade de vida das familias.

b) Educagao Alimentar e Nutricional:

- apoio técnico a supervisao dos servicos por meio de visitas técnicas e elaboracao de material técnico como
informativos e Manual de Nutricao;

- realizacgao de capacitacdes, encontros e oficinas com a participagao de técnicos supervisores da SMADS,
gerentes e manipuladores dos servicos conveniados;

- participacdo na implantac¢ao de servicos novos com nocées nutricionais, orientacdes sobre planejamento,
elaboracao e distribuigao das refeicdes e legislacao sanitaria vigente.

A Secretaria Municipal de Educacao no ambito de sua atuacao com alimentacao escolar por meio da
Coordenadoria de Alimentagao Escolar - CODAE tem o Programa de Alimentacao Escolar - PAE/SP para
atender as necessidades alimentares dos alunos durante o periodo de permanéncia na escola, inclusive para
as escolas de gestao indireta.

A alimentacao dos alunos nas escolas municipais tem cardapios inovadores com ofertas de refeicdes
de alimento proveniente da Agricultura Familiar como: arroz longo fino tipo 1 parboilizado integral e suco
de laranja. Esta agao se deu por meio do Decreto Municipal n° 53.974 de 06 de junho de 2013 e consolida as
acdes da Coordenadoria no ambito da Secretaria Municipal de Educacao em absoluta congruéncia com os
dispositivos federais em cooperacao para o fomento da produc¢ao da Agricultura Familiar, privilegiando
opgoes agroecoldgicas e organicas, nos termos da lei. Além disso, existem outros programas como o Leve

36


Leite que tem como objetivo a distribuicao de leite em po para os educandos, respeitados critérios de
assiduidade nas aulas.

As acdes de Educacao Alimentar e Nutricional - EAN tem sido intensificada nas unidades educacionais
com cursos desenvolvidos pelos nutricionistas da CODAE e parceiros , de forma a estimular o
desenvolvimento de praticas saudaveis de vida e a seguranca alimentar e nutricional. Contudo é importante
que o tema seja inserido no Projeto Politico Pedagogico das Unidades educacionais, garantindo desta forma
um maior aprofundamento do tema no ambito escolar.

A Prefeitura do Municipio de Sao Paulo, por meio da Coordenadoria de Alimentacao Escolar, tem
acompanhado a evolucao do Programa Nacional de Alimentagao Escolar, buscando ao maximo atender todas
as diretrizes estabelecidas pela Lei n° 11.947/2009 (FNDE) e respectivas Resolucées.

A Secretaria de Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo (SDTE) por intermédio da
Coordenadoria de Seguranca Alimentar e Nutricional, (COSAN) é responsavel pelo abastecimento e pela
Seguranca Alimentar e Nutricional no municipio. Além disso, existe no municipio dois Centros de Referéncia
de Seguranga Alimentar e Nutricional - (CRESAN) que constituem-se como instrumento publico comunitario
para a Politica Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional. E parte de uma estratégia que visa criar e
manter uma rede de iniciativas voltadas a alimentacgao e nutricao, assegurando o direito humano a
alimentagao adequada. Com a atuacao profissional dos técnicos oferecem aos cidadaos meios de acesso a
alimentagao e cursos e atividades de Educacao Alimentar e Nutricional, (EAN). Além de estender estas
atividades para os mercados e sacol6es municipais.

O Centro de Referéncia em SAN é um espaco de vivéncia da cidadania e da participacao social,
representa no seu exercicio principios da intersetorialidade, articulando as diferentes areas e setores do
governo, e estes com a sociedade civil para identificar demandas e buscar acdes propositivas de mobilizacao
e de iniciativas relacionadas a Politica Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional. As atividades de EAN
tém como objetivo fomentar a reducao de desperdicio de alimentos e promover a alimentacao saudavel.

A Secretaria de Satide tem por finalidade realizar diagndstico alimentar e nutricional da populacao,
elaborar materiais de apoio pedagogico, criar campanhas de conscientizacao e promocao da alimentacao
saudavel, educacao alimentar e nutricional voltadas para a linha de cuidados do sobrepeso e obesidade e
doencas crénicas. Aconteceram inumeras acées de Satde no ambito escolar tais como:

- Programa Satide na Escola (PSE), politica intersetorial do Ministério da Educacao e do
Ministério da Satde, foi instituido em 2007, por decreto presidencial. As politicas de
educacao e satide voltadas as criancas, adolescentes, jovens e adultos da educac¢ao publica
brasileira se unem para promover o desenvolvimento pleno desse publico. A escola é um

37


espaco privilegiado para praticas de promocao de satide e de prevencao de agravos a salide e
de doencas.

- Tem como objetivo articular intersetorialmente as redes publicas de sate e de educacao e
das demais redes sociais para o desenvolvimento das acdes do Programa Satde na Escola
(PSE), previsto na Portaria Interministerial n° 1.413/2013, com oferta de servicos num mesmo
territorio.

- Campanhas de Imunizacao - Inumeras acoes de vigilancia em satide, coordenadas pela COVISA
(Coordenacao de Vigilancia em Satide), sao norteadas pelas politicas publicas instituidas pelo
Ministério da Saude e em consonancia com as diretrizes da Secretaria Municipal de Sade.

A Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania (SMDHC) por intermédio de suas
coordenadorias tem como objetivo aprimorar a articulacgao e a gestao transversal das politicas publicas de
direitos humanos e participacgao social na Prefeitura de Sao Paulo. Visa o fortalecimento dos direitos
fundamentais, incluindo a desconstrucao da cultura de violéncia e violagées de direitos. Sua atuacao
principal na garantia dos direitos humanos é articular politicas publicas integradoras e intersetoriais.

Privilegiando a intersetorialidade, a SMDHC é articuladora de programas e acoes descentralizadas e
interdependentes. Suas Coordenadorias privilegiam o trabalho com publicos que apresentam alta
vulnerabilidade social tais como: a populagao de rua, migrantes, LGBT, Criangas e Adolescentes, Juventude,
Pessoa Idosa, entre outros.

Por fim, a Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente tem a responsabilidade de fomentar
boas praticas ambientais como cultivo de hortas comunitarias, compostagem, alimentacao saudavel e acdes
de educacgéo ambiental na rede escolar, nos parques e em espacos e equipamentos publicos em geral.
Também executa ac6es para proteger os macicos de Mata Atlantica e seus recursos naturais, especialmente
hidricos, que sustentam a producao de alimentos saudaveis e fomento ao processo de _ transicao
agroecologica e adequacao ambiental das propriedades rurais. Neste sentido, as politicas publicas de maior
interface com a tematica de Seguranca Alimentar e Nutricional estao ancoradas na implantacao do
Programa de Agricultura Urbana e Periurbana (PROAURP), nos projetos subsidiados pelo Fundo Especial do
Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentavel (FEMA), na consolidacgao do primeiro Centro de Referéncia
em Seguranca Alimentar e Nutricional (CRSANS-BT), conforme Decreto 51.359/2010, atualmente
denominado (CRESAN-BT), de acordo com o Decreto de transferéncia n° 56.776, de 21 de janeiro de 2016, e
nas articulacdes locais das Areas de Protecdo Ambiental Municipais (APAs) Capivari-Monos e Bororé-Colénia.

Esse breve relato do mapeamento nao esgota todas as a¢des que sao desenvolvidas, mas serve para
se ter um panorama de como tem se desenvolvido a SAN no municipio. Inclusive, a participacado de outras
secretarias que nao foram elencadas aqui, como as secretarias de Governo, Direitos Humanos e Cidadania e

38


Coordenacao de Subprefeituras, demonstraram terem na sua atuacao em SAN uma participacao articuladora
e nao de execucao das acées, projetos e programas em Seguranca Alimentar e Nutricional.

De qualquer forma, 0 mapeamento em questao, conforme apontado, tem um recorte especifico do
poder publico municipal, mas a sociedade civil tem acées significativas e exitosas nessa tematica e que
precisam ser levantadas e tornadas publicas para a populacdo. E preciso um diagnéstico nesse sentido. O
levantamento e identificagao dessas acdes podem ser importante para a construcao de novas ideias, acdes e
projetos.

1.6.1 Institucionalidade e fortalecimento dos Componentes Municipais do SISAN

A partir de 2013, a Prefeitura de Sao Paulo, junto a sociedade civil, inicia um processo de
institucionalizagao da Segurancga Alimentar e Nutricional através da assinatura do PL 723/2013 que tornou-
se a lei n° 15.920, de 18 de dezembro de 2013. Essa Lei prevé que o Municipio deve tomar as medidas
necessarias para garantir o Direito Humano a Alimentacgao Adequada e a Seguranca Alimentar e Nutricional
de sua populacao. Além disso, a Lei institui os componentes municipais do Sistema Nacional de Seguranca
Alimentar e Nutricional - SISAN, a saber: a Conferéncia Municipal de Seguranga Alimentar e Nutricional -
CMSAN; 0 Conselho Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional de Sao Paulo - COMUSAN-SP; e a Camara
Intersecretarial de Seguranga Alimentar e Nutricional - CAISAN-Municipal.

A Conferéncia Municipal é a instancia maxima desse Sistema, pois 6 desse momento de grande
mobilizacao da sociedade que saem as prioridades e diretrizes da Politica e do Plano Municipais de SAN.

O COMUSAN-SP é orgao de participacao e controle social que tem por objetivo assessorar a Prefeitura
nos assuntos relacionados a Seguranga Alimentar e Nutricional, além de articular, acompanhar, monitorar e
fiscalizar a implementacao de ac6es e politicas publicas voltadas ao tema. Também tem um grande desafio
que é tornar a SAN e o DHAA conhecidos pela populacgao, bem como, mobilizar a sociedade em torno da
garantia de ambos, pois a participacao social é um dos aspectos estruturantes na construgao do SISAN. A
sociedade civil sempre foi atuante e protagonista nos momentos histdricos e politicos da organizacao das
acdes em SAN.

Em meados de 2014, a Prefeitura de Sao Paulo convoca a sociedade civil para a formacgao de uma
Comissao Provisoria de Reestruturacao para que sejam elaboradas as minutas de reestruturacao do Conselho
de acordo com o previsto na Lei acima citada e de regulamentacao da CAISAN-Municipal. Apdos intenso
debate em um processo de meses de trabalho com os envolvidos, no inicio de 2015 foram publicados os

39


decretos n° 55.867 e n° 55.868, ambos de 23 de janeiro de 2015 que cumprem, respectivamente, as funcdes
acima citadas.

Apos a publicacao do decreto de reestruturacao do COMUSAN-SP, iniciou-se um processo de eleicao
de entidades, associagées, redes e movimentos, garantindo ampla participacdo de diversos setores e
segmentos que compodem a sociedade, que culminou com a composicao da VI Gestao do COMUSAN-SP para o
biénio de 2015/2017.

A CAISAN-Municipal é orgao de articulacao entre as Secretarias que tém interface com a tematica de
SAN para a proposicao e execucao de politicas publicas nesse sentido.

A CAISAN-Municipal teve sua composicao garantida pelas secretarias envolvidas por meio de
indicacao de assessores técnicos com o objetivo de darem andamento aos trabalhos e a construcao, apdos a
realizagao da Conferéncia e com interlocucao direta com o COMUSAN-SP, da Politica e do Plano Municipais
de SAN.

A Conferéncia aconteceu em 2015 e teve o seguinte lema: “Comida de verdade no campo e na
cidade: por direito e soberania alimentar”. Conforme mencionado anteriormente, foi momento de
mobilizacao da sociedade no intuito de buscar subsidios, prioridades e diretrizes na construcao da Politica e
do Plano de SAN.

A Politica Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional instituida pelo Decreto N° 57.007, de 20 de
maio de 2016, é 0 norte que guiara toda a construcao da SAN no municipio e o Plano no que concerne aos
eixos tematicos e diretrizes julgados necessarios a realidade local. O Plano da providéncias de como essa
Politica sera colocada em pratica, em execucao, inclusive com as fontes orcamentarias e dispositivos de
monitoramento.

A Seguranca Alimentar e Nutricional e todo seu arcabouco institucional é relativamente recente na
cidade de Sao Paulo e precisa ser constantemente impulsionada para que as acdes sejam mais efetivas.
Cabendo ao Poder Publico e a Sociedade Civil pensar nos mecanismos e acgdes podem ser feitas com o intuito
de fortalecimento dessas instancias e do Sistema em nivel local.

40


CAPITULO 2

2. PRINCIPIOS, ESTRATEGIAS E PROCEDIMENTOS METODOLOGICOS PARA A CONSTRUGAO DO PLANO
MUNICIPAL DE SEGURANGA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DA CIDADE DE SAO PAULO - PLAMSAN/SP

O processo de elaboracao do Plano Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional da cidade de Sao
Paulo- PLAMSAN teve seu inicio em abril de 2015 com as Pré Conferéncias e foi pautado em principios que
motivaram as escolhas pelas estratégias e procedimentos metodoldgicos utilizados.

2.1 Principios

2.1.1 Intersetorialidade

O principio da Intersetorialidade, expresso na natureza do SISAN, é aqui entendido como essencial
a efetiva implantacao da Politica de SANS e a garantia do DHAA pela articulacao das Politicas, Planos e
Programas, das areas afins.

O exercicio da Intersetorialidade pressupde uma acao conjunta que propicie a otimizacao de saberes,
competéncias e relacdes entre os diferentes setores e segmentos, do Poder Publico e da Sociedade Civil,
com a finalidade de promover da interacao a integracao das Politicas, Planos e Programas, das areas afins,
respeitando as atribuicdes de cada um, durante o processo de construcao e efetivacao da Politica Publica de
SANS.

O trabalho intersetorial supde dialogo, sinergia, responsabilidade e esforcos entre os atores
envolvidos na busca por resultados integrados e, portanto, exige que a_ relacao entre Estado e Estado,
Estado e Cidadao seja de insergao no processo de discussao, planejamento e operacionalizacao das ac¢ées,
para desenvolvimento dos programas e projetos até o nivel local. Dessa forma, possibilita, ao superar a
pratica de acdes sobrepostas ou fragmentarias, potencializar e otimizar os recursos existentes.

A Intersetorialidade é compreendida como uma articulacao estratégica voltada a convergéncia de
iniciativas e integracao de recursos gerenciais, financeiros e humanos com o objetivo de organizar de
maneira mais colaborativa, articulada e flexivel o padrao tradicionalmente fragmentado das estruturas
burocraticas institucionais publicas.

M1


2.1.2 Soberania Alimentar

O principio da Soberania Alimentar considera que ser soberano é produzir e comercializar comida,
vinculada a cultura e ao modo de vida do povo,e de seu territorio. Pressup6e que, para ser livre, um povo
precisa ser soberano - e essa soberania é determinada pela alimentacao - que promove a salide e garante a
vida. Representa o direito dos povos a definir suas proprias politicas e estratégias sustentaveis de producao,
distribuicao e consumo de alimentos, que garantam o direito a alimentacao a toda a populacao, com base
na pequena e média producao, respeitando suas proprias culturas e a diversidade dos modos camponeses de
producao, de comercializacao e de gestao, nos quais a mulher desempenha um papel fundamental.

A Soberania Alimentar somente sera possivel se acontecer em paralelo com a soberania politica dos
Povos que precisam ter condicées politicas para exercer a autonomia dos seus territorios e sobre o Estado,
para que este possa aplicar politicas que gerem autonomia na producao de alimentos.

Portanto se faz necessaria a incorporacao a politica de Estado os principios da soberania alimentar e
da garantia do direito humano a alimentacao adequada, promovendo a equidade, no acesso a alimentacao
saudavel, e a sustentabilidade, na criagao e estabelecimento de instrumentos que proporcionem as geracdes
futuras continuidade das agdes que garantam a qualidade de vida e a emancipacao da populacao, tendo
como condic¢ao fundamental o acesso a agua.

2.1.3 Participacao e Controle Social

O principio da Participacao e Controle Social pressup6e que haja participacao social na formulacao,
implementacado e monitoramento com garantia de participacdo da sociedade civil, e a criagao de
mecanismos de controle social como base para sua concretiza¢ao.

Faz parte desse principio a integracao pelo envolvimento dos atores publicos e sociais, articulacao e
dialogo permanente das trés esferas de governo (federal, estadual e municipal) com as organizacoes sociais,
estabelecendo papéis, atribuicdes e co-responsabilidade.

Deve ser entendido enquanto objetivo e fundamento para escolha e desenvolvimento de estratégias
e procedimentos metodologicos em todo o processo de elaboracaéo do PLAMSAN do levantamento de
demandas a avaliacao periddica e final.

O Conselho Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional - COMUSAN/SP, orgao de participacgao
social ligados as questdes de SAN, foi criado na | Conferéncia Municipal de Segurancga Alimentar de Sao
Paulo, em 2001, e tornado oficial pelo Decreto n° 42.862, de 13 de fevereiro 2003; passou por atualizacgao

42


estrutural em 2008; em 2013 passou a constar na Lei n° 15.920/2013; em 2015 foi estruturado pelo Decreto
n° 55.867/2015.

O Conselho é um espaco que permite o didlogo e estimula a organizacao da sociedade, por meio da
integracado de 3 setores: representantes do poder publico, sociedade civil organizada e instituicdes ou
entidades que atuam com Segurancga Alimentar e Nutricional, como: igrejas, sindicatos, cooperativas,
Ong’s, entre outras.

O COMUSAN-SP tem carater consultivo, suas atividades envolvem:

e Proposig¢ao, acompanhamento e fiscalizagao das acdes do governo municipal nas areas de seguranca
alimentar e nutricional;

e Articulagéo de areas do governo municipal com as organizagdes da sociedade civil para a
implementacao de ac6des voltadas ao combate das causas da miséria e da fome, no ambito do
Municipio.

e Incentivo de parcerias de carater regional que garantam mobilizagao dos setores envolvidos e
racionalizacao do uso dos recursos disponiveis;

e Cooperacao na formulagao do plano municipal de seguranga alimentar e nutricional, entre outros.

2.1.4 Descentralizacao administrativa e politica no Ambito da implementacao de politicas publicas.

A descentralizagao administrativa e politica é fundamental a implemetacao de politicas publicas
sendo considerada como um principio sem o qual elas nao se concretizam. E essencial que haja distribuicdo
de competéncias e implantacao de acées gerais e especificas pela garantia da universalizacao das politicas
publicas em toda a abrangéncia do municipio.

Sao Paulo, sendo uma cidade bastante populosa e extensa que apresenta territorios com realidades e
demandas bastante diversas, exige uma proposta de descentralizagao administrativa e politica para que as
acdes tenham foco na realidade local e haja maior transparéncia, eficiéncia e eficacia na gestao publica.

E necessario para tal: constituirem-se instancias regionais de administracdo direta com Ambito
intersetorial e territorial; instituir mecanismos que democratizem a gestao publica para fortalecer as formas
participativas que existam em ambito regional; planejar, controlar e executar os sistemas locais, para
implementar as politicas, diretrizes e programas fixados pela instancia central da administragao; induzir o
desenvolvimento local, implementando politicas publicas a partir das vocacées regionais e dos interesses
manifestos pela populacao; facilitar a articulacao intersetorial dos diversos segmentos e servicos da
Administracao Municipal que operam em cada regiao.

43


2.2 Estratégias e Procedimentos Metodologicos

O Plano Municipal de Seguranca Alimentar e Nutricional da cidade de Sao Paulo, entendido como
pega essencial a efetivacdo da Politica Publica de Seguranca Alimentar e Nutricional, resulta de rico
processo de pactuacao intersetorial no qual varias Secretarias Municipais e seus departamentos e
coordenadorias foram envolvidas e contou com ampla participacao social. O processo foi conduzido pelos
componentes municipais do SISAN, com cada uma das suas instancias cumprindo as suas responsabilidades
legais. A 6? Conferéncia Municipal de SAN discutiu a Segurancga Alimentar e Nutricional no Municipio e
elaborou 78 propostas sobre os mais variados temas e elaborou a Carta Politica do evento.

O COMUSAN, a partir dos resultados da 6? Conferéncia, indicou as diretrizes e prioridades da Politica
de Seguranca Alimentar e Nutricional e do Plano, e faz o controle social e a CAISAN-Municipal, presidida
pela Secretaria do Desenvolvimento, Trabalho e Empreendedorismo, foi a responsavel pela coordenacao e
elaboracao deste Plano.

A participacao social, desde o inicio do processo, foi tida como determinante para conferir
legitimidade e qualidade ao PLAMSAN. Sendo garantida pela participagao ativa do COMUSAN-SP em todoo
processo. O COMUSAN-SP participou das reunides da CAISAN-Municipal com o principal objetivo de auxiliar
na construcao da metodologia do PLAMSAN e dos contetdos primordiais, assim como levar os resultados e
decisdes obtidas para todos os conselheiros. Também foi fundamental na conducao do diagndstico
participativo, na participagao das reunides intersetoriais, nas discussdes realizadas nas suas plenarias, na
mobilizacao para a realizacao da consulta publica e na apreciacao da sua minuta final.

Além de seguir as orientagdes metodologicas da CAISAN-Nacional, previstas no Guia para a
Construgao de Planos de SAN, o PLAMSAN da cidade de Sao Paulo, se debrucou bastante sobre a
complexidade do Municipio: pelo fato de ser uma metrdpole e de sua relacado com as demais cidades que
compodem a Regiado Metropolitana; o fato de ser dividida em Subprefeituras e cada sub assemelhar-se a uma
cidade média em dimensao, populacao e problemas a serem enfrentados e toda a problematica da gestao
descentralizada; e a falta de dados sobre SAN no municipio. Todos configurando desafios para Politica e
Plano Municipais de Sao Paulo.

A 6? Conferéncia Municipal de SAN, realizada em meados de 2015, foi precedida de 7 Pré-
Conferéncias Macrorregionais, compreendendo a divisao regional da cidade (Centro, Leste, Oeste, Norte e
Sul) e subdivisdes nas duas regides mais populosas (Leste e Sul), que formularam e votaram propostas para a
etapa Municipal. Na etapa Municipal, todas as propostas elaboradas em nivel local foram rediscutidas e
reelaboradas (quando necessario) e votadas para comporem o Relatorio Final. No Relatorio Final ficou

44


bastante evidente que as prioridades do municipio estao focadas no que segue: Producao e Abastecimento;
Educacao Alimentar e Nutricional; Acesso a Alimentacao Saudavel; entre outros.

Partindo do Relatorio Final da Conferéncia, o COMUSAN-SP elaborou as diretrizes da Politica
Municipal de SAN, que balizaram toda a constru¢gao do PLAMSAN.

Como um dos primeiros esforcos da CAISAN-Municipal, foi proposto o levantamento das a¢gdes que
tém interface com Seguranca Alimentar e Nutricional de cada uma das Secretarias que comp6e a
Camara,com o principal objetivo de se ter mapeado o que a prefeitura de Sao Paulo realiza na tematica,
iniciando, assim, um diagnostico das acées.

A partir das propostas saidas das Conferéncias, do levantamento feito pelas Secretarias e das
diretrizes elaboradas pelo COMUSAN-SP, a CAISAN-Municipal iniciou a construgao do diagndstico da
Segurangca Alimentar e Nutricional, que compdem os tdpicos da contextualizacado, nos quais sao
apresentados e problematizados dados sobre SAN.

A CAISAN-Municipal, diante de todo esse material, ficou incumbida de organizar esses diagndsticos e
contribuigdes na efetivacao da constru¢ao do Plano. Os textos que trazem os dados foram elaborados com
os levantamentos de informacdes de cada Secretaria e seus variados setores. A partir disso, a CAISAN-
Municipal elaborou os objetivos de cada diretriz, as estratégias e as respectivas metas. Posteriormente cada
Secretaria discutiu com sua equipe a viabilidade das proposig6es e a definicado das metas, levando em
consideracao o que esta previsto no orcamento de 2016 e 2017 e novas propostas a serem incluidas no PPA
2018-2021 do municipio de Sao Paulo.

Apos a conclusao da primeira versdo da minuta do Plano, esta foi apresenta ao COMUSAN-SP e foi,
oficialmente, aberta a Consulta Publica ao Plano por meio de meio eletrénico e solicitada mobilizacao de
varios setores da sociedade nesse sentido. Depois da Consulta Publica, foram avaliadas a viabilidade das
propostas apresentadas e aquelas aprovadas foram incorporadas ao Plano.

O Plano Municipal de SAN foi construido enquanto as acdes do PPA ja estavam previstas e em
andamento, dessa forma, as a¢gdes foram cotejadas no que estava previsto de orcamento para o ano de
2016, bem como, a discussdo e previsdo das agdes que ficariam previstas para o orcamento de 2017. As
demais acdes, com previsao de longo prazo e que nao estavam previstas no PPA, farao parte das discussdes
do PPA 2018-2021 e deverao estar nele contidas.

45


CAPITULO 3

3. DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANCGA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

3.1 Gestado Descentralizada

Repensar a forma de administrar uma metropole como Sao Paulo, centralizada no gabinete do
Prefeito e setorizada em Secretarias, € um desafio. E necessario que se pense na dimensao populacional e
territorial a partir da diversidade de cada regiao existente e suas demandas.

A Lei Municipal n° 13.999, promulgada em 2002 dispde sobre a criacao, estrutura e atribuicdes das
Subprefeituras no Municipio de Sao Paulo, estabelece procedimentos para sua implantacgao e prevé a
transferéncia gradual de orgaos e funcées da Administracao Direta Municipal tais como:

| - constituir-se em instancia regional de administracao direta com ambito intersetorial e territorial;

ll - instituir mecanismos que democratizem a gestao publica e fortalecer as formas participativas que
existam em ambito regional;

Ill - planejar, controlar e executar os sistemas locais, obedecidas as politicas, diretrizes e programas
fixados pela instancia central da administracao;

IV - coordenar o Plano Regional e Plano de Bairro, Distrital ou equivalente, de acordo com as
diretrizes estabelecidas pelo Plano Estratégico da Cidade;

V - compor com Subprefeituras vizinhas, instancias intermediarias de planejamento e gestao, nos
casos em que o tema, ou o servico em causa, exijam tratamento para além dos limites territoriais de uma
Subprefeitura;

VI - estabelecer formas articuladas de acao, planejamento e gestao com as Subprefeituras e
Municipios limitrofes a partir das diretrizes governamentais para a politica municipal de relacdes
metropolitanas;

VII - atuar como indutoras do desenvolvimento local, implementando politicas publicas a partir das
vocacoes regionais e dos interesses manifestos pela populacao;

46


VIIl - ampliar a oferta, agilizar e melhorar a qualidade dos servicos locais, a partir das diretrizes
centrais;

IX - facilitar o acesso e imprimir transparéncia aos servicos publicos, tornando-os mais proximos dos
cidadaos;

X - facilitar a articulacdo intersetorial dos diversos segmentos e servicos da Administragao Municipal
que operam na regiao.

Entre 2005 e 2012, essa perspectiva nao foi estimulada retornando as Subprefeituras a uma
condicao muito mais de zeladorias do que de articuladoras regionais.

A partir de 2013, ha um esforcgo para que as atribuicgdes das Subprefeituras, em conformidade a Lei
13.999, sejam retomadas e que as Politicas sejam estabelecidas em nivel local. Esse € um trabalho
complexo que demanda tempo e mecanismos como: a criacao dos Conselhos Participativos no nivel das
subprefeituras - com o objetivo discutir as problematicas locais, propor acdes, programas, projetos e
acompanhar a sua execucao; e o Ciclo de Org¢amento Participativo - uma forma descentralizada que envolve
os Conselhos Tematicos e Regionais na elaboracao dos instrumentos de planejamento e orcamento da
Prefeitura do Municipio de Sao Paulo.

A gestao descentralizada para se efetivar depende da mudanga de uma visdo setorial para uma visdo
intersetorial e integrativa como sao na origem as demandas da populacao. A discussao da Politica Municipal
de Seguranca Alimentar e Nutricional permitiu que essa lacuna ficasse bastante evidente, pois ha sempre o
questionamento “O que é uma Politica de SAN em nivel local?”, “Em que consiste a SAN nas
subprefeituras?”, entre outras.

A natureza intersetorial do SISAN é um dos grandes valores e também um dos maiores desafios para
sua implementacgao. A complexidade de articular uma agenda de programas, projetos e acdes que gerem
convergéncias inter e intrasetoriais para a concretude do DHAA demanda uma perspectiva de dialogo e
articulagao permanentes entre diferentes setores e sistemas.

Para que o SISAN se efetive é necessario mais do que a implementacao individual de cada programa
ou acao que compoe a Politica Municipal Nacional de SAN. O SISAN depende de um arranjo institucional que
incorpore as dimens6es da SAN as praticas realizadas nos diferentes setores que a compo6em como o
desenvolvimento urbano agrario, agricultura urbana, periurbana e rural, abastecimento, satide, educacao,
assisténcia social e meio ambiente, entre outras.

47


Por isso é imprescindivel que existam espacos de dialogo, como os CONSEAs e CAISANs, para que
todas as suas dimens6es possam ser articuladas na perspectiva do enfrentamento dos conflitos de interesse
que dificultam o cumprimento do DHAA.

Por ser um novo modelo de trabalho, o processo de discussao e encontros entre os envolvidos deve
ser permanente, para que possa desconstruir e construir um novo olhar de participacao de todos.

3.2 Dados e Indicadores de SAN

Outro gargalo observado na producao do PLAMSAN é a questao da falta de dados sobre Seguranca
Alimentar e Nutricional em nivel municipal. Geralmente os dados referem-se a grandes regides e podem nao
refletir a realidade da cidade. Os dados para a construcao do PLAMSAN foram retirados de estudos do IBGE,
que refletem a realidade da regiao sudeste no que diz respeito ao consumo alimentar, orgamento familiar,
constantes na Pesquisa de Orcamento Familiar.

Com relacao aos dados sobre satide (obesidade, hipertensao,etc.) foi utilizado o Inquérito de Satide
da Capital - ISA Capital que investiga diferentes aspectos relacionados ao estado de satide e utilizacao de
servicos de satide, sendo importante sua utilizacao para o planejamento e ac6es previstas no PLAMSAN.

Sendo assim, ha necessidade de se pensar a producao e sistematizagao de dados sobre os mais
variados aspectos da Seguranca Alimentar e Nutricional no municipio, tais como: produgao, doencas
relacionadas a ma alimentacao, acesso a alimentos saudaveis, etc.

48


4. DIRETRIZES, OBJETIVOS E ACOES DO PLANO MUNICIPAL DE SEGURANGA ALIMENTAR E NUTRICIONAL

DIRETRIZ 1: PROMOGAO DO ACESSO A ALIMENTAGAO ADEQUADA E SAUDAVEL E AGUA, COM PRIORIDADE PARA AS
FAMILIAS E PESSOAS EM SITUAGAO DE INSAN

Objetivo 1.1 Assegurar melhores condicées socioeconémicas as familias pobres e, sobretudo, extremamente
pobres, por meio de transferéncia direta de renda e reforco ao acesso aos direitos sociais basicos.

Ac6es e Metas:

x ATIVIDADES INDICADORES DE A
ACAO OBJETIVO META ESTRATEGICAS RESULTADOS RESPONSAVEIS PARCEIROS PRAZO FONTE
- selecionar
projetos de
formacao
sdcio-
ocupacional
para
reinsercao
produtiva;

- prioridade
para projeto
sociais
voltados para

Conceder os grupos
atencao trans, pop rua,
especial ao jovens em - - n° de projetos
trabalhador 3.000 situagao selecionados -SMG
Programa desempregado, beneficiarios vulnerabilidade | _ n°/porcentagem “SMADS
Operagao visando + - conceder de beneficiarios “SMS
, estimula-lo a bolsa auxilio SDTE -SMDHC Permanente 00
Trabalho - 500
busca de aos ° . -SMSP
POT ocupacao, bem De Bracos participantes -n? de projetos -SES
Abertos ; recebidos e nao
como 0 seu dos Projetos contemplados -COSAN
retorno ao formativos
mercado de para
trabalho. participantes
com perfil
estabelecido
pelo Programa
Operacao
Trabalho, para
trabalharem,
prioritaria-
mente, em
projetos e
equipamentos
da Prefeitura
de Sao Paulo.

49


Estimular a
insergao
socioeconémi-
ca, valorizar as

- incentivar

elevacao de

escolaridade
para jovens de

= 16 a 29 anos;
vocagées
Fan - retardar a -
ocupacionais, entrada no - Parceiros
desenvolver a mercado de - n°/percentual institucionais
formacao, a de beneficiarios (Coordenacao
mad trabalho dessa ° . >
experimenta- opulacdo: - n° de projetos da Juventude
gaoea . oe orcionar -n° de da SMCHC)
Programa habilitacao 750 Proporc participantes - Parceiros
cei nn “as estagios = Permanen-
Bolsa profissional no Beneficia- . empregados ao SDTE nao 00
formativos kei te
Trabalho local de rios término do curso governamen-
- oferecer ° .
trabalho, bem - n° de tais
a cursos de aos «
como facilitar wes participantes que (Instituto
. = qualificagao
a reinsergao na socio- se empregam CRIAR e
vida escolar e A enquanto cursam. Cursinhos
a ocupacional
a continuidade Populares)
abrangendo
dos estudos de -
: economia
jovens em opular e
situagao de Popural
vulnerabilida- solidaria e
de social empreende-
. dorismo.
Propiciar a Cadastramento,
opic " monitoramento | Viabilizar o acesso
reducao imediat Governo
Programas da pobreza com| © acompanha- ao cadastro das Federal;
- 501.000 mento das familias com SMADS
de acesso a servico: aye ae . CRAS, CREAS Permanen- 00
Anns Pan 7 familias por familias em perfil para os
Transferéncia basicos como 4 an d e Centros te 02
de Renda educacao, satide mes ocorrencla de Programas cle Pop
Ftd descumprimento| transferéncia de
e assisténcia rar
. de condicionali- renda
social
dades
Articulacgao
com as
Promover secretarias que
° fazem - n° de bolsas
conjunto de - . .
‘Acées e de interface: concedidas
Programa intesracdo SMADS, SDTE, - nivel de SMDHC SDTE
Transcidada- Sociale 100 bolsas SMS, SMC escolaridade SMS 2016 00
nia a Levantamento atingido SMC
econémica °
A de demandas; - n° de
para travestis : pane
i Cadastro e; desisténcias
e transexuais. a3
Analise
situacional do
publico LGBT;

50



Ofertar cursos

de educacao Levantamento -n° de turmas
PRONATEC e profissional de demandas; formadas SMDHC SMADS; SDTE; 2016 02
. ro Inscrig6es e -n° de inscritos
Empregabi- e técnico 31 Turmas : °
lidade voltados a selecao dos =n” de formados
POPrua inclusdo no inscritos -n° de inseridos
mercado de conforme no mercado de
trabalho. critérios; trabalho
Promover o Atendimento e on? de
acesso a direito Acolhimento atendimentos
Centro de ea inclusdo especializado -n° de procura e SMDHC SMADS; SME; 2016 00
Referéncia e social. cultural 1.800 aos imigrantes; n° de SMS; SDTE;
Acolhida para e econémica do} atendimen- atendimentos nao SMC;
o Imigrante imigrantes na tos Oferta de cursos efetivados
(CRAI) cidade de Sao e oficinas e (identificar
Paulo servico de motivos
. acolhimento; principais)
- n° de procura e
Levantamento n° de efetivacao
de demandas; do curso (alcance SMADS;
PRONATEC one lingua Conforme Inscrigdes € do atendimento) SMDHC SME; 2016 90
IMIGRANTES | Portuguesa para demanda selecao dos * Principals SMS; SDTE;
imigrantes. inscritos motivos para 0 SMC;
conforme os nao atendimento
critérios; -avaliacao do

curso pelos alunos

51



Objetivo 1.2: Ampliar as condi¢gées de acesso a alimenta¢gao adequada e saudavel e agua para familias mais
vulneraveis e em situacao de Inseguranca Alimentar e Nutricional, por meio do provimento de refeicgées e
alimentos em equipamentos publicos de alimentacao e nutri¢gao e da distribuic¢do de alimentos a grupos
populacionais especificos.

INDICADORES
ACGAO OBJETIVO META eee. DE RESPONSAVEIS PARCEIROS PRAZO FON
RESULTADOS
Busca ativa de
Entidades -n° de
Socioassisten- entidades
1. Renovar o ciais; cadastradas
Programa de ; Cadastro de - toneladas
Aquisicao de 2. Ampliar ° Entidades; doadas
‘Alimentos.: numero de Realizar - ne de
Programa 2 Promover atendimento avaliacao do entidades
eR de familias estado beneficiadas
Banco agoes rn oe ° SMADS
an a beneficiarias, nutricional de - n° de SDTE Anual 02
Municipal de educativas de = SMDHC
‘Alimentos producao de conforme o amostras de formacoes
consumo aumento do familias oferecidas
aquisico dos repasse. beneficiarias; para entidades
alimentos Doacoes; - amostragem
utilizacdo. Planejamento de | para avalia¢ao
° agées educativas | dos beneficios
e/ formativa de aos
grupos beneficiarios
produtivos.
- Ampliar o
; numero de -n° de cidades
Consolidar, at -n° de .
Rede juntamente com Participantes -articulagao com atividades Cidades da Nao
. J - - Concluir as oe = Regiao
Metropolitana as cidades especifica- as cidades - n° de doacées SDTE Metropolitana 2017 se
de Bancos de envolvidas, o P< - reunides de - toneladas oP. apli-
Alimentos funcionamento goes do trabalho doadas de Sao Paulo ca
da Rede. funcionamen- on? de SMRIF
to e o Plano bi os
de Trabalho eneficiados
da Rede.
Todos os Repasse mensal
usuarios da
‘Atender a Assisténcia -Recursos
populacao Social: humanos
wulneravel com (meta diaria) -Estabelecimento
alimentacdo ; de esquema -Organizacoes
Servicos saudavel e -criangas, alimentar -n° de pessoas Sociais
Socioassis- adolescentes e comum - SMADS conveniadas Permanente 00
tenciais segura segundo jovens: atendidas
a Compo de. © 111.716 -Definicao de -SAS
permanéncia F freqliéncia e per
nos servicos -idosos: 14.542 capita dos
, alimentos
-familia/
adulto: 67.375 -Monitoramento
através da

52



-populagao de
rua: 13.377

-restaurante

comunitario:

1300 refeicées
diarias;

supervisao
técnica

-Atividades
socioeducativas

Proporcionar

Viabilizar a
Suporte . oferta
alimentar as alimentar a
famitias de | 5000 unidades Cs a 100% das CRAS, CREASe | Permanen-
Cesta Basica Pessoas em por més Avaliacao Técnica pessoas SMADS Centros Pop te 00
vulnerabitidade identificadas
__ social com sem acesso a
impossibilidade alimentacao
temporaria. °
- Realizar o
levantamento
dos
equipamentos
necessarios.
- Inserir a
Equi obrigatoriedade
quipar as ‘destes
ccuipancntes Atingir 100% equipamentos
necessarios e das unidades nos Editais de - Todas as
suficientes para escolares da Pregao de unidades
assegurar a Rede Contrata¢ao das equipadas -
Equipar as qualidade e a Municipal de Empresas - Diversificagao CAISAN
cozinhas das diversificacdo Ensino Terceirizadas. no modo de SME 2018- 2021 00
escolas. na forma de equipadas de preparo dos
preparo e acordo com a - Orientagao alimentos e na
ae necessidade para que as sua
melhor controle de cada unidades diretas apresenta¢gao
unidade. e conveniadas

no recebimento
dos alimentos.

adquiram os
equipamentos
- propiciar
ambiente para
troca de
experiéncias e
aprendizagem
entre as
merendeiras

53



Avaliagao do
Programa
Leve Leite
(PLL)

Avaliar a
alimentacao
suplementar

oferecida pelo
Programa Leve
Leite

Maior
abrangéncia
do Estudo de

Avaliagao

- Rever 0
Decreto n°
35.458 de
31/08/1995,
regulamentado
pela Portaria n°
942 de
03/02/2015 e
avaliar se os
objetivos estao
sendo
alcangados.

- Publicagao de
novo Documento
com as
adequac6es e
atualizagées,
caso sejam
necessarias.

- Necessidade de
formacao de um
Grupo de
Trabalho da
CODAE para
formatar o
estudo de
avaliacao e
demais
atividades
vinculadas.

- Interferéncia
do PLL no
combate a

desnutri¢ao da
populacao

infantil e na
diminui¢gao do
indice de
evasao escolar.
- Avaliar a
necessidade do
PLL conforme
critérios pré-
estabelecidos.

SME

SMS e outras
instituigdes
como Prodam
e
Universidades.

Até 2021

(depende
de

parcerias)

00

54



Objetivo 1.3: Fomentar e regularizar microempreendedores para a garantia de
trabalho e renda e oferta de alimentos saudaveis

Ac6es e Metas:

INDICADORES ‘
ACGAO OBJETIVO META cA OES DE REsronst PARCEIROS | PRAZO FON
RESULTADOS
- Quantidade de
inscritos nos
. = eventos por
- Promover : vente por meio do site da ~ CDE
01 palestra, . P SDTE, central SEBRAE
palestras, debates deb: fici meio do site da 156 e Agénci
e oficinas sobre e ate, ofcina, SDTE e outros e Agencias aux
5 seminario e/ou . de Desenvolvi- Instituicdes
Empreendedorismo d meios Sao Paul de Ensi
Empreende- : encontro ge disponiveis mento ao Pau lo spte le Ensino 2017 00
dorismo SAN - Promover empreenaecore - Articular ~ Listas de . s
aren sa cada 02 . presenca :
seminario € meses parcerias para - avaliacdo das Associacgées
em eondedores empresndedores oficinas pelos ~ Caixa
nas Ob refeituras P participantes Crescer
P - ranking de - ADESampa
palestras e
oficinas
desejadas
- Divulgagao dos
cursos/palestras
por meio do site “CDE
da SDTE e outros | - Quantidade de -Ministério
meios inscritos nos da
disponiveis eventos por Previdéncia
- Articular acdes meio do site da Social
Realizar palestras integradas no SDTE, central - COVISA
Microempre- e oficinas sobre 01 ambito da 156 e Agéncias - SEBRAE
endedor Microempreen- curso/palestra a Administragao de Desenvolvi- SDTE . 2017 00
Individual - MEI dedor Individual cada 02 meses Municipal, além | mento Sao Paulo Instituicoes
de parcerias, - Listas de de Ensino
visando a efetiva presenca - Adesampa
implantacao dos -avaliacao das . ONGS
instrumentos oficinas pelos .
para participantes ‘Associacées
alimentacao 7
saudavel.
- incubar, . = - horas de
x - integragao -
assessorar e formar | - formagao de 1 d formacao e
‘ lestes grupos na ‘ .
grupos e incubadora de rede de assessoria - CDE;
empreendimentos agricultura alimentacdo e recebida pelos -

. coletivos ligados a familiar com A oes grupos; Instituicdes;
Economia agricultura familiar | realizacao de 2 cadeia produtiva - participagao e SDTE : 2017 00
Solidaria ane da alimentacao. os

e organica eventos no " Pearl vendas em Associacgées
arvaan - inclusao destes . .
(prioritariamente prazo no circuito das feiras e outros 3
cooperativas e estabelecido canais de CMDRSS

indios da Zona Sul
e hortas urbanas

compras
publicas;

comercializacao

A

55


da zona leste)

- incluir destes
grupos nas
estratégias de
comercializacao da
economia solidaria;

Objetivo 1.4: Ampliar o acesso da populagao a alimentos in natura e fomentar seu consumo.

Ac6es e Metas:

ATIVIDADES INDICADORES ;
ACAO OBJETIVO META ESTRATEGICAS DE RESPONSAVEIS PARCEIROS PRAZO | FONTE
RESULTADOS
Mobilizar “mv de feiras
Implementar feiras produtores implantadas SUBSPREFEITURAS
Sao Paulo ran . 4 « - avaliagao SDTE SVMA
ans organicas na cidade . Pesquisa de . . 2018 00
Organica = feiras de demanda Produtores;
de Sao Paulo demanda 5
Viabilizar espaco junto aos CMDRSS
Pac feirantes

56


DIRETRIZ 2: PROMOGAO DO ABASTECIMENTO PUBLICO E ESTRUTURAGAO DE SISTEMAS SUSTENTAVEIS E
DESCENTRALIZADOS, DE BASE AGROECOLOGICA E SOLIDARIA DE PRODUGAO, PROCESSAMENTO,
DISTRIBUIGAO E COMERCIALIZAGAO DE ALIMENTOS.

Objetivo 2.1: Estruturar uma Politica de Abastecimento que leve em consideracao o carater social dos
equipamentos publicos.

Ac6es e Metas:

ATIVIDADES INDICADORES DE RESPONSA PARCEI PRA: FON:
ACAO OBJETIVO META ESTRATEGICAS RESULTADOS VEIS ROS Zo TE
Controlar os
precos de uma
relagao de cerca
de 20 produtos
frutas, verduras
( e legumes) Implantar o
considerados programa - diferenca em % do
R ao em todos os . preco praticado Até o
ecuperar a basicos sacolées Envolvimento dos nesses espacos em 1°
fungao social dos (essenciais), oo permissionarios na es espac
7 = municipais e = relagao aos espacos SDTE COSAN semes 00
sacolées Para o consumo nos construcao do privados “tre
municipals prumano. ° mercados, Programa. - n° de sacol6es com 0 2017
consumo de onde for programa
frutas, verduras possivel.
e legumes,
através da
reducao dos
precos.
1. Realizar
comércio de
Produtos Levantamento dos
2groecologicos comerciantes que
on ? produzam estes
boxes/espacos, alimentos, junto ao 5
nas unidades de Departamento de owe de boxes
abastecimento Agricultura e ~n® de equipamentos
Quiosque ‘or um tem o. Implantar o . atendidos COSAN; Atéo
a roecola ico e Pr ré- Pr projeto, em Abastecimento eo - n° de regides COOPE- 2
Sroecoes pre todos os 33 setor de Feiras atendidas RATIVAS
organico, nos determinado. . SDTE . semes
. equipament Livres. - demanda pelos 8 00
mercados e 2. Estimular o -tre
sacol6es crescimento os de produtos ASSOCIA de
pene ae abasteci- Estabelecer um - precos praticados COES; 2017
municipals. economico € mento. em relagao ao CMDRSS
profissional, do . cronograma de eee .
e ueno implantacao d comércio dos demais
peq Imptantacao dos box e do entorno
produtor, pontos de vendas,
agricutor e/ou nos mercados e
3. Implantar sacoloes.
projetos
econémico-
sociais nas

57



unidades de
abastecimento
municipais.
4. Promover o
aumento do
consumo de
frutas, verduras
e legumes
organicos, pela
populacao.

1. Assegurar que
a
comercializa¢ao
de produtos

alimenticios - equipe formalizada
atenda as - n° de atendimentos
Formacao da disposigées da - n° de oficinas
> legislagao A = - n° de inspecdes
equipe com sanitaria Equipe Selecao dos mensais Até o
profissionais - ativa, em profissionais, por « °
especializados vigente. todas as técnico do setor de ~ eros mais 1
A 2. Tornar os : cometidos (para SDTE COSAN bimest 00
em qualidade, . unidades de Mercados e
seguranca e equipamentos abastecimen Sacolées reforco nas re de
higiene de de to ° formacées) 2017
s abastecimento . - ranking dos
alimentos. reer
municipais, melhores
centros de equipamentos
compra
reconhecidos,
pela qualidade
de seus
produtos.
1.Promover da
cultura, nos
equipamentos
de
abastecimento,
através da
implantacao de
feiras de
artesanato e Identificar os -nede
Implantar o artesaos e artistas, ,
culturais 2. . _ empreendimentos Atéo
Estimular o projeto em em cada regiao, de implantados 2°
Artesanato & . todas as 33 modo a promover o = SDTE COSAN
crescimento . - relagao custo/ semes 00
eventos a unidades de seu trabalho, nos re CDE
econdémico e : A beneficio dos -tre
ced abastecimen diferentes z
profissional, do ° empreendimentos 2017
to. equipamentos de

pequeno
artesao.

3. Implantar
projetos
econémico-
sociais nas
unidades de
abastecimento
municipais.
4. Proporcionar

abastecimento.

- melhoria na renda

58



uma experiéncia
diferente, ao
consumidor,
através da
promocgao de
produtos
artesanais, nado
alimenticios e
possibilidade de
aprender uma
atividade nova.
5. Promover a
cultura, através
da musica e
exposicdes, nas
unidades de
abastecimento.

Implantar de
agéncias dos

A Levantar
Correios e Casas
Lotéricas, nas Implantar empreendedores ;
. > tais interessados e, Atéo
unidades de . °
Anns - equipamen- detentores de 1
Agéncias dos abastecimento. «ax ° Ane =
. tos onde permissao (dos -n° de agéncias semes | Nao se
Correios e Casas Promover o . * 5 SDTE COSAN A
a houver Correios ou Caixa implantadas -tre aplica
Lotéricas acesso, da aan
= espacgo, nos Econémica), para de
populacao, aos ° t
oe " mercados e pronta ocupacao de 2018
servicos/benefi- = :
ce . sacol6es. boxes, nas unidades
cios fornecidos, ,
F de abastecimento.
pelos Correios e
Casas Lotéricas.
Implantar novas
cozinhas
comunitarias, Qualificar a
nos mercados e mao de
sacoldes e obra, nas
aumentar o areas de °
numero de producao e Criar turmas de - n° de cursos Atéo
Cozinhas atividades conservacao alunos considerando realizados COSAN 2°
comunitarias nos naquelas ja de O perfile a ~n? de alunos Institui- | somes
a J - demanda, de cada formados SDTE g6des de 00
Mercados e existentes. alimentos, . ° ‘ an -tre
= unidade de - n° de cozinhas ensino
Sacolées Promover cursos | aumentando . y . de
de capacitacao as chances abastecimento e construidas e privada 2018
yi i regido adjacente. equipadas
nas areas de de ocupar
gastronomia, uma vaga de
culinaria, trabalho no
seguranca e mercado.
higiene de
alimentos.

59



Captar agua da
chuva através de
reservatorios.

Construir ou

rena reativar - n° de equipamentos
yan Diminuiir os reservato- ears . implantados COSAN
Reservatorios gastos coma rios, de Viabilizar 0 projeto - percentual de Associa-
para captacao de | conta de agua e modo ue através de parcerias reducho dos gastos SDTE ¢ao dos 2019 00
agua da chuva. tornar a unidade q publico-privadas. ° 5 8 Permis-
5 cada financeiros aren
mats unidade - m3 capitados stonarlos
sustentavel, com tenha um.
0 uso consciente
da agua.
Levar alimentos
(hortifruti e
outros géneros)
para bairros
onde nao ha
equipamentos
de
abastecimento .
tradicionais 1. Adquirir, - n° de equipamentos coon
(mercados, inicialmente, quatro ad Witides Ps c40/Sin-
sacolées ou Atingir 4 caminhdes . parcerias dicato
feiras livres), pontos em equipados, para . _
Sacolao com o uso de cada esta finalidade. estab eas te SDTE fein tes pa 00
Itinerante caminhdes. subprefeitu- 2. Parcerias com alcancados e
Promover o ra. feirantes, - populacdo Coor e-
consumo de produtores agricolas poneticiers rativas:
alimentos de e/ou cooperativas. CMDRSS
qualidade, pela
populacao que
habita regides
desprovidas de
equipamentos
de
abastecimento
fixos.
Centros de Conclusao
Referéncia em Construir ao CAISAN
dos Centros
SAN e menos 1 em . Levantamento de ° . 2016-
ae previstos e - n° de equipamentos SDTE
Entrepostos do cada regiao da . = espaco. , COMU- 2018
Banco de cidade implantacao implantados SAN 00
- . de mais 1.
Alimentos.

60



Efetuar uma

Permis-

identidade sionarios
visual padrao, oe ° . e
Feiras Modelos instalacdo de 880 Determinacao por nm de feiras com SDTE sindica. | 2216 | 9
ae legislagao especifica | adequacao efetivada 2020
lixeiras to de
organicas e Feiran-
controle de tes
qualidade de
produtos.
Mobilizar produtores Subpre-
familiares, .
. . feituras
Implementar cooperativas e - n° de feiras
feiras da associacées implementadas
Do campo Para a agricultura 32 SDTE Coopera | 2017 00
Cidade ae A - -tivas de 2020
familiar em cada Pesquisa de - n° de regides e AF:
subprefeitura demanda populacao atendida ,
CMDRSS

Viabilizar espaco

61



Objetivo 2.2: Estruturar sistemas sustentaveis e descentralizados de producao agroecoldgica.

Ac6es e metas:

INDICADORES ‘
AGAO OBJETIVO META ATIVIDADES DE RESPONSA PARCEI- PRAZO FONTE
ESTRATEGICAS RESULTADOS VEIS ROS
2017-
CAISAN
os SDTE COMUSAN; 2018
Estabelecer Criagao de CMDRSS
‘Agricultura Difundir o projetos de parcerias e - n° de hortas
s debate em SAN agricultura articulagao social implementadas
Urbana anexa aos - oe = od 00
Cresans pelas praticas urbana para implantacao - n° de cursos
Agricultoras conectados aos de projetos de ofertados
Cresans Agriurbe.
1.Garantir o
correto
funcionamento
dos equipamentos
eo
Fomentar a acompanhamento
adocao de técnico
técnicas de Alcangar 100 concomitante ° percentual de COSAN e
manejo mais agricultores 2.Regularizar o att ancadlos associacée
racionais do solo urbanos e funcionamento . . se
. . . A - incremento da . 2016-
Patrulha Agricola e da agua, periurbanos com | dos equipamentos = cooperativ
pan - x produ¢ao SDTE 2017 00
agroecologica. apoiando o a introducao de promovendo a (quantidade as de
agricultor nas técnicas execucao dos vida sem agricultor
mudangas agricolas servicos agricolas a técnicas vs es;
cotidianas das apropriadas dentro das acdes kos CMDRSS
rn ae com as técnicas)
praticas de boas praticas
agricolas agroecoldgicas
2.Fomento as boas
praticas agricolas
e aos servicos da
patrulha agricola
agroecologica
Ampliar os Atender 200 de novee arene
aren beneficiarios no .
beneficiarios do . interessados no
. Projeto Hortas e
Projeto Hortas e Vivei projeto. COSAN,
we ‘iveiros da = . ° 2
Viveiros da Comunidade. Selecao e triagem -n° de Fundacao
Hortas e viveiros Comunidade. Implantar 5 de beneficiarios. atendidos Paulistana 2016 -
da comunidade Adequar a fete de Articulagao dos - n° de turmas SDTE , OSCIP’s 2017 00
formacao ualificacdo grupos de formadas e associa-
constante com a ei tinued trabalho. ¢6es;
estrutura do através do Organizacao das CMDRSS
PRONATEC PRONATEC turmas de
Campo. C qualificacao junto
ampo. Fs
a Fundacao

62



Paulistana e os
cursos do
PRONATEC Campo
2.Estruturar e
ampliar 0 projeto
Hortas e Viveiros
da Comunidade,
fornecendo
capacitacao
permanente e
acompanhamento
de grupos de
agricultura
urbana. Ampliar o
numero de
beneficiarios
atendidos.

3. Fortalecer de
forma permanente
o Projeto Hortas e
Viveiros da
Comunidade no
ambito do
Programa
Operacgao
Trabalho

Estruturar
equipamento
apropriado ao

Atendimento

Adequac¢ao do
sistema de
informatica e de
estrutura de
atendimento ao
publico.
Capacitagao

implementacao

funcionamento permanente a ermanente de da sala COSAN e 2016 -
Sala da cidadania da Sala da 100% dos Pr técnicos ao ne de SDTE Incra/SP; 2017 00
Cidadania Sao agricultares do atendimento agricultores CMDRSS
cooperacao com P Prestar servico de beneficiados
0 Incra/SP atendimento aos
agricultores com
relagao ao
cadastro de
imovel rural.
Colocar em
funcionamento 32 Escolas Levantamento CAISAN;
as Escolas Estufas situacional - n° de hortas SVMA; SME
Escolas Estufas Estufas. plenamnente a Estruturacao das funcionamento SDTE aotia ate 00
Urbana CMDRSS

Escolas Estufas

63



Mapear

Plano de
Desenvolvimento
Rural Sustentavel
e Solidario

Construir o
Plano de
Desenvolvimen-
to Rural
Sustentavel e
Solidario
Consolidar a
politica de
desenvolvimen-
to rural do
municipio

Construgao do
Plano

agricultores e sua

producao
Plano de trabalho
*cursos
*acdes
Estabelecer
parcerias com
universidades
Regulamentacao
das areas
produtivas

- consolidacao
do Plano

SERVICOS;
Subprefeit
uras
SDTE e SMDU; 2016 -
SVMA SES; 2018
Universida

des;
CMDRSS

00

Cartilha para
cultivo de hortas

Desenvolver
acompanhamen-
to e material de
apoio para
criagao de
hortas em
equipamentos
puiblicos

Recuperar e
utilizar espacos
publicos ociosos
para criagao de
hortas urbanas e
projetos de
producgao
agricola. 50 beneficidrios
Ampliar as
oportunidades
para pessoas em
situacao de
vulnerabilidade
sociais, dando
uma
oportunidade no
mercado de
trabalho e
paralelamente
promovendo o
desenvolviment
o educacional
da regiao.

Elaboracao do
material

-n’ de
exemplares
produzidos e
distribuidos

CAISAN; | 2016 -
SDTE CMDRSS 2018

00

64


Aquisi¢gées de
produtos
alimenticios
provenientes da
Agricultura
Familiar para a
Alimentacao
Escolar

Implementar o
que prevé a Lei
Federal
11.947/09 sobre
a aplicacao
minima de 30%
do repasse do
governo federal
na compra
diretamente do
Agricultor
Familiar. Essa

possibilita o
desenvolvimen-

to local no
ambito da
regiao
produtora, uma
vez que os
recursos das
compras serao
injetados em
beneficio dos
prdprios
produtores,
evitando-se a
intermediagao
das compras por
grandes
empresas, bem
como a
seguranca
alimentar e
nutricional da
populacao.

30%

- Pesquisa de
novos alimentos
da Agricultura
Familiar para
insercao no
cardapio
- Mapear entre as
cooperativas se ha
producao dos
alimentos que ja
constam no
cardapioea
viabilidade de
aquisi¢ao a partir
desse modo de
producao.

- porcentagem
de aquisi¢ées

- n° de escolas
atendidas

- n° de alunos

atendidos

SME

SDTE;
COMUSAN

CMDRSS

2017

02

65



Organicos na
Alimentacao
Escolar

Atender ao
Decreto n°
56.913, de 5 de
abril de 2016.

Compra
progressiva
Compra
progressiva
2016:
RS8.370.000,00
2017:3%
2018: 5%

2019:
2020:
2021:
2022:
2023:
2024:
2025:

10%
20%
30%
40%
50%
60%
80%

2026: 100%

- Levantamento
de alimentos que
podem compor o

cardapio
substituindo os
alimentos
tradicionais;

- Desenvolver e
divulgar manual
de qualidade de

produtos
organicos

- porcentagem
de insergao por
ano

- escolas
atendidas

- n° de alunos
atendidos

SME

SDTE,
SMS,
SVMA,
COMUSAN,
CAE,
CMDRSS

2016-
2020

00

66



DIRETRIZ 3: INSTITUIGAO DE PROCESSOS PERMANENTES DE EDUCAGAO ALIMENTAR E NUTRICIONAL E CULTURA
ALIMENTAR, VISANDO A PROMOGAO DE HABITOS ALIMENTARES SAUDAVEIS, COM AGOES FORMATIVAS, A PARTIR DO
DIAGNOSTICO DAS NECESSIDADES LOCAIS, COM FOCO NAS TECNOLOGIAS DE INFORMAGAO E DA EDUCACAO
POPULAR, BEM COMO, INCENTIVAR A PESQUISA E FORMAGAO NAS AREAS DE SAN E DHAA.

Objetivo 3.1: Assegurar processos permanentes de Educacao Alimentar e Nutricional (EAN) e de promogao da
alimentagado adequada e saudavel, valorizando e respeitando as especificidades culturais e regionais dos
diferentes grupos e etnias, na perspectiva da Seguranca Alimentar e Nutricional (SAN) e da garantia do Direito
Humano a Alimentagao Adequada (DHAA), bem como, fomentar a pratica de atividades fisicas e esportivas.

Ac6es e Metas:

INDICADORE
x ATIVIDADES S DE RESPONSAVEI!
ACAO OBJETIVO META ESTRATEGICAS | RESULTADOS S PARCEIROS PRAZO FONTE
rs Integrar a SDTE
Comité as A Rever o decreto 5 5 =
Gestor SP no Comité Formalizar a e fazer nova Nao se aplica SP Carinhosa SDTE 2017 Nao se
° Gestor da SP integracao <x aplica
Carinhosa - ° publicagao
Carinhos °
Oficinas Promover a Desenvolviment
aoe ° = Formar os o de receitas, - n° de Universidades,
culinarias alimentacao ran ws oe
tematicas saudavel usuarios dos mobilizacao de oficinas Escolas Perma-
com foco na através das mercados Parceiros, -n°de SDTE técnicas, nente 00
alimentacao oficinas municipais e elaboracao de beneficiados Associacées de
rae an os CRESAN’s materiais mercados.
saudavel culinarias - .
informativos
Promover a
alimentacao
saudavel Mobilizacao de - n° de Chef de
através da parceiros, - : ?
= oficinas e feirantes,
presenca do Formar os Elaboracgao de feiras SDTE universidades 2017-
Chef na feira | chef de cozinha usuarios das proposta, alcancadas Instituicées ? 2020 00
e nutricionista feiras livres elaboracao de one de Voltadas a SAN
nas feiras materiais a «
livres, com informativos. participantes Subprefeitur
elaboracao de ras,
receitas

67



Promover a

alimentacao -n°de
saudavel atividades
‘ Alcangar os = . as
. através da Pan Elaboracao de realizadas Associagées
Quiosque . = usuarios dos re ° ¥ Perma-
. orientagao materiais - n° de SDTE dos mercados, 00
nutricional Pn mercados e A - « . nente
nutricional com = informativos. mercados e universidades
sacol6es =
abordagem de sacolées
diversos temas beneficiados
atuais
Promover a
socializacgao de
conhecimentos
para fomentar Elaboracao de =n? de SME, SVMA,
a alimentagao Alcangar a a a
at x materiais atividades SMS,
EAN nos saudavel populacao em . A « A . Perma-
> 7 > informativos, e realizadas SDTE Universidades, 00
CRESAN’s através de torno dos we ° « nente
. > mobilizacao dos -n° de Subprefeitu-
gincanas, CRESAN’s . .
a participantes concluintes ras.
oficinas,
palestras,
rodas de
conversas.
- n° de
atividades
realizadas
Alcangar os Elaboragao de -n° de
beneficiarios materiais concluintes
Cursos Promover a . ° =
ae . = do programa informativos e -n° de Associagées
gastronémi- alimentacao « ;
rae banco de apostilas, concluintes dos mercados Perma-
cos para saudavel e eos SDTE 00
a = alimentos e mobilizagao dos que e nente
geracao de geracao de ran ra . .
renda renda usuarios dos participantes, posterior- universidades.
* mercados elaboracao de mente
livre receitas. desenvolvem
a atividade
para geracao
de renda
Firmar
convénio e
Convénios reforcar os ja Promover a Selecao das
« Difusdo e tematicas e CAISAN; =
com existentes, . 7 x . Perma- Nao se
A . Conheciment | estabelecimento | Nao se aplica SDTE Subprefeituras -
Universida- para a . nente aplica
des o da tematica de Plano de ;
Cooperacao de SAN. acgées
Técnica com

Universidades.

68



Reuniao para a
sensibilizacao da
tematica de
Envolver a Sec SAN;
: Apresentar a Sensibilizagao
Da Cultura, nas tae ran
arr tematica de da Secretaria,
instancias de
ws SAN para a para °
Secretaria da participacao, SMC; compreensao da Sa nk 1 =
Cultura na para insercao Articular a interface de - efetivacao SDTE CAISAN; Semestr Nao se
da Cultura ws = da acao COMUSAN ede aplica
CAISAN ‘Alimentar participagao suas agdes com . 2017
Seouranca da SMC NO a tematica de
Aliment, . COMUSAN e SAN;
Nutricional CAISAN Formalizagao do
convite para
compor o
COMUSAN e
CAISAN.
Capacitar as
entidades
socioassis-
Cursos de tenciais sobre Capacitar - ne de
oe SAN e as boas todas as = -
capacitagao fee ‘ Elaboragao de entidades .
praticas de entidades as, ‘ Entidades

para A = materiais. concluintes . « Perma-

. manipulacao de cadastradas es SDTE socioassisten- 00
entidades ‘ Mobilizagao do -% de oe nente
socioassis- alimentos € no banco ublico alvo entidades cals

tenciais estratégias municipal de PI treinadas
para melhor alimentos
aproveitament
o dos
alimentos.
- realizacao
do curso ‘ .
Desenvolver - n° de Universidades,
concurso de x entidades ONGs,
« Elaboracao A « Institutos
receitas com as M inscritas
: proposta, ° voltados para
Concurso e entidades Pee - n° de
. ° . Mobilizagao de , SAN, Empresas 2017 -
Livro de socioassis- 1 vez no ano ~ receitas SDTE 00
receitas tenciais e Parceiros, inscritas com Toco na 2020
‘ Mobilizacao dos ° alimentagao
elaborar livro rid -n° total de Paid
. participantes saudavel,
com as receitas pessoas es
vencedoras envolvidas Universidades,
. SECOM
- receitas
mais votadas
Alcancar toda = atividades SVMA
conversas, escolas, postos y Elaboracao dos . A .
ae , arede de . realizadas Universidades Perma-
seminarios, de satide entre on cursos; ° SDTE 00
cursos e outros abrangéncia Mobilizacdo dos -n°de Faculdades nente
on - dos Cresan’s , ° . pessoas Escolas
oficinas em equipamentos interessados; roan
rire en alcangadas Técnicas
SAN publicos Aplicacdes 7

69


- realizacao

Intensificar as da acao
agées de -n° de
Seguranca atividades
Semana Alimentar e Realizar uma Elaboracao da *n’ de COMUSAN; Perma-
Mundial da Nutricional em or ano roposta participantes SDTE Subprefeitu- nente 00
Alimentacao comemoracao P . Propy -avaliagao ras; CAISAN;
ao Dia Mundial das
da atividades
Alimentacao. pelos
participantes
Promover
cultura de
alimentacao
saudavel Realizacao de -n°de
Extensao atraves de testes de atividades Fundacao
comunitaria atividades - glicemia e realizadas «pan
(Escola comunitarias Dois eventos pressao arterial -n°de Paulistana de
Técnica de com os alunos. no ano com acompanhados pessoas SDTE Educacao, 2017 - 00
Satide Publica envolvendo , periodicidade de palestras alcangadas Tecnologia e 2020
Prof. orientagao semestral Sobre - avaliacdo Cultura;
Makiguti) nutricional, alimentacao das” CAISAN
medicao de saudavel. atividades
glicemia e
palestras de
satide bucal)
Promover SAN
através da
Formacao
Projeto Agroecologica Cursos de Mobilizacao e Funda¢ao
Horas e formacao em bolsistas - n° de cursos | Paulistana de SDTE/COSAN:
Viveiros da 15 Elaboracao de | _"ealizados Educacao, cwprss | | 2016 00
‘ subprefeitura re - n° de hortas Tecnologia e
Comunidade materiais
s wea Cultura
didaticos
Implantar uma
Cantina
Saudavel na Prover estrutura
Implantar Escola Técnica fisica para
Cantinas de Saude implantagao das Fundacao
Saudaveis em Publica Prof. Cantinas Paulistana de
Equipamen- Makiguti e uma Saudaveis. -n°de Educacao
tos Cantina 02 Cantinas cantinas SDTE Tecnologia e 2017 00
administra- Saudavel no Articular implantadas Cultura/
dos pela Centro de parcerias com CAISAN
Fundacao Formacao empreendimen- COMUSAN
Paulistana. Cultural da tos de economia
Cidade solidaria.
Tiradentes.

70



Fornecer

subsidio
Elaboracao técnico sobre
de alimentacao ‘ aay -
saudavel e | Pisponibitizar Ct COMUSAN
segura aos material a Manual, porcentagem SMADS CAISAN Perma-
material supervisores e 100% dos pone e aes rondoe CRESANS nente 90
. equipe dos conveniados alcancados Universidades
de apoio servicos
tecnico socioassisten-
ciais
conveniados
Orientar as
Realizar equibes dos Realizagao de
servicos e a
eee atividades com os|
capacita¢6es. tecnicos dos supervisores
P: goes, CRAS, | Pr ? -n°? de
Atendimento gerentes e P
encontros. aos servicos da} manipuladores formages
, CREAS ree . realizadas SMADS
CP Basica e CP dos servi¢os COMUSAN Perma- 00
ici i i aan CRESAN’s nente
ofanes e e Centros pop Especial conveniados. | _ piblico
quanto ao - no, alcangado
lanejamento - Visitas técnicas
técnicas Pr z aos servicos
e elaboracao de
refeicdes
saudaveis
Capacitagoes
Oficinas sobre
em Orientar o
alimentacao
alimentagao servigo no CRAS,
planejamento, saudavel.
saudavel e elaboragao e - n° de CREAS
distribuigao de} Atendimento servicgos SMADS
segura a refeigdes seguras de 100% das implantados Centros Pop P
implantacées | -Disponibilizagao| e n° de me 00
equipe dos - Transmitir as de material capacitacdes CRESAN’s
orientacoes informativo e | dos mesmos
servicos a quanto as técnico de
disposi¢des . =
- alimentacao
serem legais da saudavel e
legislagao
sanitaria segura.
implantados vigente

71



Proporcionar

aos

50% - 2017

(cerca de 600

manipuladores servicos)
Programa see - SMADS
Aulas praticas nas| porcentagem
de alimentos dog i
“Alimente-se corvicos cozinhas do SESI de SESI
conveniados a 50% - 2018 implantacao 2017 - 00
Bem” vivéncia pratica nos 2018
PI (cerca de 600 diferentes
de como - -
servicos) servicos
elaborar pratos
saudaveis
e seguros
Levantamento e
Proteger os diagnéstico dos
recursos locais publicos,
naturais da que possam
. implantar/
cidade, instalar um SDTE
conservando as Polo;
Areas de feeraturacso SME
aoe e/ou adequacao | - n° de polos
mananciais,
‘ dos espacos implantados SMC
ampliando o existentes;
Polos de EA sistema de Ampliar 0 n° Rlanejamento cn? de SVMA CAISAN 2017- 00
Areas verdes de polos. jas ativi lades fissi . 2020
> de Educacao profissionais :
preservando os Ambiental de capacitados Subprefei-
recursos acordo com as turas;
Pan diretrizes da
hidricos e
. SVMA e projetos CMDRSS
monitorando as de forma
areas de risco descentraliza-
das;
Promover - Promogao de Avaliacao de
p aoe -Duas . =
intercambio .. encontros entre satisfagao
atividades ao A °
a entre os os agricultores dos
Visitas ano ; as oe
Técni produtores e a familiares, a participantes SDTE;
ecnicas aos CODAE, os comunidade das COMUSAN;
Agricultores - uma visita an . 2016 -
ae fortalecer a - escolar e os atividades SME CAE;
Familiares = técnica por oe 2020 00
relacdo e chamada profissionais da (encontros)
consciéncia ne CODAE; CMDRSS
. publica ou 5
sobre a cadeia Registro das
. conforme a ae
produtiva dos : - Visita aos visitas por
A necessidade .
alimentos e produtores com meio de
impactos da a finalidade de relatorios

72



aquisigao no conhecer o técnicos
meio rural e na processo de
escola. producao;
Producao de
- Pesquisa: relatorios
técnicos
Avaliagao baseados nos
diagnéstica, resultados
propostas de proveniente
intervengao e das pesquisas
monitoramento
Avaliacao
- Estagios continua das
obrigatorios: atividades
dos
Proporcionar aos | estagiarios e
estagiarios a apresenta-
a Promover o . vivéncia pratica Gao de SDTE;
Convénios aprimoramento ~ Formacao, em uma politica resultados
com extensao e te SME SMS; 2019
Universidades do PAE no pesquisa publica de SAN - das 00
municipio de . atividades CAISAN
sp - Formacao desenvolvi-
profissional: das
Participagao de Incentivo e
profissionais valorizagao
vinculados as do
Universidades profissional
em atividades da CODAE
que visam o refletindo
aperfeicoa- positivamen-
mento dos te na sua
profissionais da atuacao e
CODAE. desenvolvi-
mento

73



Elaborar

Construir um

materiais de material
Educagao educativo que
Alimentar e permita a
Nutricional utilizagao junto
(EAN) para aos usuarios
uso em Realizar Atencao
atividades Processos Basica;
= individuais e administrativos °
Educacao Promover Fi wos - n° de ‘ 02
° aye coletivas, para aquisi¢ao . Area de
Alimentar e praticas como folders do material material Nutricao Fundo d
ici i i SMS ° 2016 unco de
Nutricional alimentares com dez educativo educativo Setores de SMS alimentaca
adequadas e en elaborado e A ee tricd
daveis passos da Distribuir distribuido responsaveis; oe nu rigao
sau alimentagao material Processos de (FAN)/ Piso
saudavel, educativo a rede aquisicao de da Atengao
. = . Basica (PAB
alimentos de atencao material;
sintéticos/de basica
polimeros "em Orientar os
tamanho profissionais
natural", para a utilizacdo
cartazes, dos materiais
manuais. educativos
Estabelecer
contetido a ser
Divulgar abordado
praticas Elaborar roteiros
. 00
= Promover alimentares de 4 programas/ | - percentual - x 02
Educacao nae = Comunica-¢ao/
. : praticas adequadas e vinhetas de programas | SMS/ Atencao °
Alimentar e | Ae - . ae ‘ Escola 2016-
- alimentares saudaveis no Realizar a veiculados Basica/ Area oe Tesouro;
Nutricional e . - Municipal de 2018 . ?
Assisténcia adequadas e canal do filmagem dos entre os de Nutri¢ao Saude Piso da
saudaveis cidadao da programas previstos Atencao
Rede SP veicular Basica
; (PAB/MS)
Saudavel programas na
Rede SP
Saudavel
Capacitar
Contribuir para 100% dos
0 aperfeicoa- conselheiros
do COMUSAN a
Capacitacao veces “o quanto aos Realizar curso comelheiros SMS/ Aten¢ao
paces ° quam com ; SMS/ COVISA/ | Basica/ Area 02
Conselheiros Conselho varios we capacitados . os 2017
oe participacao dos Alimentos de Nutricao/ saa
do COMUSAN Municipal de processos de . entre os MS/Vigilan-
. conselheiros . COMUSAN ;
Seguranca monitora- previstos cia
Alimentar e mento da
Nutricional qualidade,
identidade e

inocuidade de

74



Prospectar e

alimentos

participar de

direito humano
a alimentacao
adequada.

eventos
internacionais Aprofunda- - =
. ee Criar relacdes
para identifica- mento das com °
. ¢aoe relacdes com ss
Estabeleci- . ves ves Organizagées
intercambio de | Organizacdes eee
mento de ve * Internacionais e
relacdes com politicas Internacio- cidades para 0 SDTE; SME; Perma-
0 es inovadoras em nais, fomento da Nao se aplica SMRIF SMS; SVMA; nente 00
rganizacoes outras cidades sobretudo = FAO. PMA
Internacionai ax cooperacao
. e regides com a FAO e . a
s e cidades . internacional
metropolitanas | atentar-se a -
ws descentralizada
. Fomento da acordos ja
= . em SAN;
cooperacao firmados.
internacional
descentralizada
em SAN.
Apoiar na
formacao da
Guarda Civil
Metropolitana n° de
(GCM) para 4.892 Guardas - selecionar guardas SMDHC
Programa de atuacao em Civis agentes da formados e
Educagao em | sintonia com os guarda civil para . SMDHC SMSU 2016
¥ aor wpa numero total 00
DH principios dos a capacitagao e de ouardas
direitos formacao. st . ENAM
civis
humanos e do

75



Oferecer curso

de Pos
Graduagaéo em
Direitos Articulacdo com
Educacao de Humanos e a Secretaria
oe Educacao em Municipal de - n° de
Direitos Direitos 3.100 =
Educacao educadores SMDHC
Humanos na | Humanos para educadores ° CAISAN 2016
Rede profissionais da formados SME 00
Municipal de Rede Municipal
Ensino gratuitos e
visando a Selecao de
qualificagao professores
profissional de
educadores.
- n° de Polos
- n° de
formacdes e
Pesquisas 2016 00
Criacao de Irradiar - Articulagao realizadas
> conhecimento, coma
Centros de . . -
Educacao em material 04 Polos Secretaria -n° de
ae didatico, Municipal de material SMDHC SME
Direitos . =
pesquisa, Educagao formulado e
Humanos - articulacao distribuid
CEDH’s. lagai jistribuido
comunitaria.
Proporcionar
aos idosos o
fortalecimento - n° de idosos
da cidadania e alcancados
Oficinas conhecimento Levantamento °
: acerca de seus das de mandas; ° SMADS; SME;
culturais € | direitos através on de
educativas | de atividades | 399 idosos Elaboracdo de | ficinas por SMDHC SEME; SMS; 2016
desenvolvi- culturais e um calendario casa 00
sociais;
das no Polo de atividades is SMC;
do Idoso. - avaliagao
Proporcionar mensalmente dos

atividades de
aprendizagem
e convivéncia
comunitaria.

participantes

76



Disseminar 0 Selecao de - n° de filmes

Festival de z
Curtas conhecimento 2 filmes Curtas exibidos Articular
da Educa¢ao Metragens em SMDHC . 2016
Metragens em - ae ae aan parcerias 00
em Direitos Direitos - publico
DH a
Humanos Humanos. atingido

Objetivo 3.2: Estruturar e integrar acdes de Educacao Alimentar e Nutricional (EAN) nas redes
institucionais de servicos publicos, de modo a estimular a autonomia do sujeito
para producdo e praticas alimentares adequadas e saudaveis.

INDICADO-
RES DE
RESULTADOS

ATIVIDADES
ESTRATEGICAS

RESPON-

ACAO OBJETIVO META SAVEIS

PARCEIROS PRAZO FONTE

Fomentar a
difusdo e
popularizagao
do cultivo de
hortas
comunitario ou
doméstico
estimulando a

Hortas implantacao de 32 Escolas Mobilizagao da
hortas em ¥

comunitarias outros espacos Estufas Comunidade - n° de cursos

ou Tos espac fomentando Elaboracao de ofertados SDTEe

rare publicos ou _ pe SVMA
domésticas rivados, a plenamente a cursos n° de

p , Agricultura Aplicagao dos participantes

difusdo e
ee Urbana cursos
populariza¢gao

das PANC’s e
fomentar
hortas em

outros
equipamentos

Publicos, por
meio das

Escolas Estufas.

CAISAN
SME

SUBPREFEITU- 2017-2018 00
RAS

CMDRSS

77



Implanta¢gao de Mesclar as
Educar e - . °
conscientizar composteiras tecnologias de -n°de
. : em 1500 compostagem composteiras
Projeto jovens e He .
A . escolas utilizando implantadas
Pedagogia criangas acerca ublicas da minhocarios e - quantidade SME
da da: satide e erred ae SES osciP” 2017-2019 00
Composta- alimentacao. rede compostagem le composto s
em eracdo de. municipal; 500 termofilica sem | - quantidade
8 gerac ~ por ano, num minhoca; de residuo
residuos e; ae ae
horizonte de 3 Atividades ao ar | organico
Compostagem .
anos. livre
Promover a
Agroecologia e Implantagao de
do Saneamento viveiro para
Ambiental por producao de -n°de
meio de mudas arboreas | bolsistas
Programa geracao de . e comestiveis; -n°de SVMA
Revolucao trabalhoe | 4 comunidades | pictribuicéo de | comunidades ses | SUBPREFEITURAS | 5918. 2020 00
dos 20 bolsistas > ° SDTE
Baldinhos sp | , "enda, com composto 7A’ de SMS
foco em jovens organico; residéncias
e mulheres em Alternativas de | assistidas
situagao de tecnologias
vulnerabilidade ecoldgicas;
social
- percentual
de feiras
C t alcancadas SDTE
ompostar Levantamento | - toneladas SUBPREFEITU-
Programa 100% dos * :
“Composta Ampliar o residuos do numero de de residuos RAS
~omposta P gs! feiras; organicos SES SVMA 2017-2020 00
Sao Paulo’ programa organicos das anaes
feiras da Zona Sensibilizagao encaminhados CAISAN
Sul dos feirantes para COMUSAN
compostagem CMDRSS
- toneladas
de composto
Implantar 6
patios de - percentual
compostagem de feiras
Produzir que representam | alcancadas
composto os residuos de - toneladas
organico a poda e feira de residuos SDTE
; partir dos (FLV) de 6 organicos =
Projeto * a = . Coordenagao de
| residuos de Atingir 100% subprefeituras; | encaminha- H
Feiras e frutas, legumes | das feiras livres Criar um dos para Subprefeituras
Jardins 168 - SES COMUSAN 2017-2020 00
* e verduras das e dos servicos cadastro de composta- >
Sustenta- se . OSCIP’s
i feiras junto de poda Ppequenos gem
veis * CAISAN
com os residuos produtores - toneladas
rn CMDRSS
de podae agroecoldgicos de composto
manuteng¢ao de (ou em - toneladas
jardins transicao) de poda
pertencentes as | encaminha-
areas rurais e das

periurbanas

78



Promover ages
de Educacao e

Elaboragao
Programa de EA
da SVMA, para

promocao de
ag6es educacao

= Capacitar =
Gestao e gestao
educadores, . .
Ambiental , liderancas ambiental;
para o grupo de , atividades
desenvolvimen- coletivos, para voltadas a node
to de ue possam ser Saude, Meio capacitagées
atividades que pos Ambiente e SAN P 7 .
relacionadas multiplicadores Planejamentoe | — n’ de SDTE;
Educacao de ac¢ées/ = pessoas SMS; Permanen-
o aos eixos ria elabora¢ao das SVMA . 00
ambiental . . atividades das x an alcancadas COMUSAN; te
saude, meio eae acoes formativas ° aan
. tematicas -n° de Associacdes;
ambiente e SAN . . dos grupos no 7
. ambientais, oe coletivos
3 « municipio; ;
tais como: - z engajados
Propiciar, horta, doua Articulagao com
estimular residues , Parceiros para
capacitagao desenvolvimento
ne compostagem e =
técnica dos das agdes de
cultura da paz i"
Educadores forma
Ambientais descentralizada
e identificacao
de demandas;
- 00
x Promover Capacitar os
Educacao wae seein ai woe 02
Alimentar e alprante ts ersten Realizar . Seminario SMS/ ONG’s Fundo de
Nutricional e Se quan Seminario com P Atencao OSCIP’s alimentagao
sekAncd adequadas e a alimentacao ws - Numero de rare we
assisténcia a P participacao de etn a Basica/ Faculdade de 2017- 2020 e nutri¢ao
aa saudaveis, de saudavel, por ocd a profissionais ‘ r nde
nutricional . profissionais da . Area de Satide Publica/ (FAN)/ Piso
acordo com 0 meio de 1 Bhat capacitados i =
rare arn atencao basica Nutri¢gao CRS/STS da Atencao
guia alimentar seminario ao * Basica
brasileiro ano (PAB/MS)

79



Objetivo 3.3: Fortalecer a gestao, execucao e o controle social do PNAE.

Ac6es e Metas:

INDICADORE ;
x ATIVIDADES S DE RESPONSAV
ACAO OBJETIVO META ESTRATEGICAS | RESULTADO EIS PARCEIROS PRA-ZO FONTES
s
- Criacao de
um Nucleo de
EAN na CODAE
- Realizagao de
-Ampliacao formacdes
das acdes de pelos
EAN nutricionistas e -
- Criagdo no | outros técnicos | Sistematizac
Portal da da CODAE aoe
P aod SME espaco voltadas paraa | mensuracao
EAN nas e Formar a para troca de Comunidade das
escolas comunidade experiéncias Escolar atividades
realizadas escolar para e divulgacao - Promogao de realizadas
elos desenvolver o de material parcerias com - CAISAN
f a contetido de de apoio outras Acompanha- SME COMUSAN 2019 00
an CODAE EAN no - Desenvolver Secretarias, mento do
e/ou outras cotidiano dos sistemas de Instituigdes e numero de
Secretarias alunos e suas monitora- Sociedade civil acessos no
familias. mento das - Divulgagao de Espaco de
atividades de material de EAN que sera
EAN apoio para a criado no
realizadas comunidade portal de
pelas escolar e SME
unidades fornecimento
de estruturas
de apoio por
SME
Sensibilizar e Formacao dos
estimular os - educadores Verificar 0
educadores - Manutengao :
~ ~ . aumento da
. com diferentes | da parceriae | Desenvolvimen- we
Projeto = . ee participacao
« atuacées a criar | ampliagao do to de . =
Nutrir . H a efetiva dos Funda¢des/ONG - A
. um ambiente numero de atividades de 5 Financiamen
Criangas on . educadores SME s/ 2016-2020 5
ae de praticas projetos EAN na . to Privado
Saudaveis . rn com projetos OSCIP’s
coletivas nas pedagégicos Plataforma
, : . de EAN na
Unidades desenvolvido virtual
ees os plataforma
Educacionais s - Realizagao de ,
virtual
com foco na projetos

prevencao da

pedagogicos na

80



obesidade e da

tematica de

desnutri¢ao de EAN
criangas e
adolescentes,
por meio da
promocao de
habitos
saudaveis e
valorizacao do
contexto das
refeicdes nas
escolas; tendo
como pilares:
Nutricao,
Educacao e
Atividade
fisica.
Incentivar a
participagao
das UEs,
servidores e - Divuleacdo
comunidade em nas rede
geral na acao sociais, e-mails
5
global para as
promovida por unidades das
Fundacao A = Enquete
= especifica, com Incentivar as agoes sobre as
Revolug¢ao na an UEs e os programadas a a A
Alimentacao foco na comida funcionarios cada ano; acces Embaixadores
(Food de verdade ena da CODAE a - Tradugao e esenvo vida 0 F00 Perma-
. consciéncia . Pa s nas UEs e SME Revolution de 00
Revolution sobre suas engajarem e criagao do divuleacdo Sao Paulo. nente
Day) desenvolvere | material sobre Sac : De.
origens e seu m acées com 0 Food das ONG ‘s, OSCIP’s
Preparo, 0 projeto; Revolution; atividades
promovendo a Projeto; - Concursos de em sites
reflexao ea 5
ws receitas nas
realizagao de Diretorias
baseando-se Regionais de
. . Educagao (DRE)
nas premissas: °
Cozinhar,
Compartilhar e
Vivenciar.
- Compor um
Promover a GT de membros
formacao da CODAE Resultado da Grupo de
Curso de continuada, bienalmente; avaliagao Trabelho do
Aprimoramen atualizagao e - Definir a das palestras Curso de
PI acao integrada A abordagem de Divulgagao -
to entre os - Realizar SAN no site da Aprimoramento Perma-
Profissional issionai formacoes . SME Profissional da 00
profissionais da * anualmente; SME 0 . nente
(CAP) Coordenadoria anuals. - Definigaéo do contetido e CODAE/SME; ©
de Alimentacao local das temas .
Escolar. palestras; abordados Parceiros
- Validar a por palestra

proposta da
formacao junto

81



ao CEU-
FOR/SME
-Pesquisar
profissionais
atuantes na
area pré-
estabelecida;
-Convidar os
profissionais;

Propiciar a
construcao de - Publicar
praticas portaria
alimentares referente ao
saudaveis, programa na
considerando o mesma mesa
momento da anualmente; Numero de
refeicado escolar - Divulgar o adesoes de
como programa na unidades
oportunidade rede por meio a
de convivio. de palestras participantes
* - Expandir « , ao programa x
fortalecimento ara as DREs site e Relato Programa Sao
de vinculos, poh esto informagées ualitativo Paulo Carinhosa,
Programa Na | compartilhame sorechivada enviadas as oa acées SME FSP-USP Perma- 00
Mesma Mesa nto de saberes, e: DREs; realizadas (Nupens), nente
tendo o a - Cadastrar os a Fundac6es,
Anos finais ae Avaliacao do A ,
educador . participantes an ONG’s, OSCIP’s
das EMEFs; . conteudo
fundamental no programa; dos projetos
destaque na : Promover pedagdgicos
formacao do formacdes ;
i aera desenvolvido
comportamento dirigidas as s pelas EU’s
alimentar das UEs; Pr
criangas e - Acompanhar o
adolescentes desenvolviment
matriculados na o do programa;
Rede Municipal - Monitorar os
de Ensino. resultados.
-Realizarno | ~ Incentivar as SDTE, CAISAN
minimo uma | 7 COMUSAN; CAE
= incluirem as
formacao por hortas COPED
DRE ao ano; - Educagao
= educativas em Pan
- Insergao do seu Projeto Ambiental,
Formar estagiario de Politico Coordenadoria
professores e agronomia ne Monitorar dos CEUS,
Pedagégico
Hortas fomentar a nas DRE’s (PPP) anualmente Programas Perma-
criacao de para auxiliar > o numero de SME e SVMA Especiais/DRE, 00
escolares ° acompanhar . nente
hortas nas na sua hortas ativas COPED
escolas implantacao implementacao na RME Pedagogico/DRE
e P tir au , Supervisao
manuten¢ao as UES, soca Escolar/DRE
das hortas utilize as ONGs
escolares fontes de Sociedade Civil
contratados CMDRSS
ela SME Fecursos
P ° financeiros

82



disponiveis de
diferentes
programas;

- Estabelecer e
validar
parcerias com
a sociedade
civil;

- Promover
encontros
anuais, entre
as UE’s, para
difusao de
conhecimentos
e praticas e
ainda para
repasse de
tecnologias de
sustentabilidad
e com enfoque
na ampliacao

das hortas
pedagogicas
- Levantamento
de informac¢ées
sobre
desperdicio; - Avaliacéo
- Elaboracao de das oficinas
curso voltado realizadas
as - Totalizagao
wo, de DREs
merendeiras; a
atingidas
aa oe com os
Pesperdicio Capacitar a “ Oficinas sobre cursos SDTE; CRESAN’s,
Diminuir o comunidade Pr voltados as SMS, COMUSAN; Até
na desperdicio escolar sobre 9 integral dos merendeiras SME SESC- Mesa 2020 90
comunidade P alimentos para as «
o tema , e oficinas Brasil
escolar a comunidade
aos alunos e
escolar. a
familiares
- Oficinas de | * Totalizacao
de escolas
compostagem
com
com os composteiras
residuos de P

alimentos para
utilizagao em
hortas
escolares.

83



Divulga¢ao Orientar as - Cursos de
de Guias, equipes formacdo para Avaliacgao
informativo, envolvidas 0s Witetotes dos cursos COMUSAN-SP,
F ,
manuais e quanto aos Toda a Rede merendeiras Levantament SME CEAGESP, SDTE, 2017-2018 00
outros procedimentos Municipal ode SMS, SVMA,
we, das UEs e . ,
materiais para o cogestores de unidades CRESAN’s
técnicos em desenvolvimen- forse as DRES atingidas
EAN to do PAE.
Estabelecer a
acgao;
Buscar
parcerias;
Elaborar Edital;
Fazer o
lancamento
oficial; woe
Promover Criar material Participacao
aren . das unidades
Ampli uma grande audio visual; Ane
mpliar a = - Abrangéncia
‘ = acao em EAN Divulgar a =
discussao sobre envolvendo acdo: da agao na
Alimentacao na todas as Criar banco de Sociedade SMS, SMRIF,
= . Unidades dados para 8a SDTE/COSAN;
Acao educacional naee ° da acado em .
ve Educacionais recebimento > SVMA;
Educacao promovendo a . meios de a
ys . da Rede dos projetos e os Organizagoes
Além do qualidade de os 5 comunicagao Nao
Prato vida de criancas Municipal de gestao dos Continuidad 20 A Até
5 ° Educacao na dados - = SME Governamentais 00
e jovens a . * e da acao es 2020
A discussao das plataforma P , Instituigdes
partir da = re apds o ae
valorizacdo de questoes — digital; evento académicas
pee referentes a Monitorar as Sociedade Civil
habitos . = = (empodera- wee
alimentares alimentagao agoes; mento das e Profissionais
saudaveis em seus Realizar acées unidades nas Liberais;
° aspectos nas DREs; =
oe « questdes
sociais, Realizar ~
. A - relacionadas
ambientais, cerimonia de a
culturais. finalizacao da alimentacao)
acao;
Premiar as
acgées;
Publicar
material de
registro final
da acgao
Promover a Realizar Estabelecer os SMS, SMRIF,
troca de Seminario temas; SDTE/COSAN;
wae para Verificar Numero de SVMA;
experiéncia ‘ . os en
aprimoramen | espaco evento; inscrigdes Organizacées
antes entre as pean <
Seminario unidades em to técnico Cotar Empresa Numero de Nao Até
Além do x dos Promotora de trabalhos SME Governamen- 00
acdes woos « . ‘ . cee ere 2020
Prato relacionadas profissionais evento; inscritos tais; Instituigdes
coma da Rede Produzir Avaliagao do Académicas ;
. x Municipal de material de evento Sociedade Civil
alimentacao = . x. ek ar a,
escolar Educacao e divulgacao; e Profissionais
espaco para Divulgar o Liberais;

84



a troca de
experiéncias
entre as
Unidades
Educacionais

seminario;
Definir e
convidar
palestrantes;
Receber as
inscricdes via
plataforma
digital;
Receber as
inscricdes dos
trabalhos os
trabalhos via
plataforma
digital;
Acompanhar o
desenvolviment
o do Seminario;

Visitas
técnicas de
nutricionis-

tas

Supervisionar o
desenvolvi-
mento do
Programa de
Alimentacao
Escolar nas
unidades
educacionais:
cumprimento
de cardapio,
boas praticas
na manipulagao
dos alimentos,
condicées de
higiene e
conservacao,
acgées de
educa¢ao
alimentar e
nutricional
junto a
comunidade
escolar.

-Visitar todas
as unidades
escolares 3

vezes ao ano

Capacitagao

das
cozinheiras
escolares e
equipe
gestora duas
vezes ano.

-Acompanhar
de forma
sistematica
todas as etapas
de preparo e
distribuigao da
alimenta¢gao
nas UES;

- Fomentar
atividades de
EAN;

- Verificar o
cumprimento
do cardapio ou
esquema
alimentar;

- Realizar
formacdées
regulares sobre
administracao
do PAE, boas
praticas na
manipulagao
dos alimentos e
esquema
alimentar.

- Verificar a
situagao do
abastecimento
de alimentos
pereciveis e
nao pereciveis;
- Averiguar o
cumprimento
de orientacdes
técnicas-
administrativas
da CODAE pelas
unidades;
-Orientar a

- Média do
numero de
visitas
realizados ao
ano
- Média de
capacitagdes
realizadas ao
ano

SME

COMUSAN,
CAISAN,
CECANEs

Perma-
nente

00

85



equipe gestora
e
manipuladores
das unidades
sobre dietas
especiais e,
quando
necessario, os
pais ou
responsaveis;

Prover =
alimentacao Estruturacao
escolar do Nucleo de
Dietas
adequada aos Especiais -
portadores de equipamentos
. estado ou de € TECUrsos
Dietas condicdo de humanos - percentual
Especiais na satide Acompanhame de escolas UBS, HOSPITAIS, Perma- 00
Rede Especifica 100% nto nas alcangadas SME APAE, ICr, nente 02
Municipal de confarme Lei ne Unidades ENTRE OUTROS
Escolas 12.982, de 28 Escolares, das
‘de maio orientagdes
de2014, que fornecidas pela
Vow, de 8 dos alunos com
5009 dieta especial
Participacao de | - efetivacao
-uma profissionais da agao
atividade de | vinculados as - n° de
Formacao formacao ao | Universidades acolhimento
ara o Incentivar o ano em atividades s pelos CEls
incentive ao | Aleitamento -sensibilizar | que visam o as maes que
Aleitamento | Materno nos a aperfeigoamen | amamentam SMS; Permanen
Materno para | Centros de comunidade | -to dos SME UNIVERSIDADES te 00
a Educacao escolar sobre | profissionais da
comunidade | Infantil p a cone So d
escolar importancia | - Divulgacao de
de apoiar o material
aleitamento técnico
materno elaborado pela
CODAE e SMS

86



Objetivo 3.4: Fomentar a producao de tecnologia e inovacao (aplicativos, bibliotecas digitais, etc.)
em Seguranga Alimentar e Nutricional.

Ac6es e Metas:

ATIVIDADES INDICADORES DE | RESPONSA PARCEI-

AGAO OBJETIVO META ESTRATEGICAS RESULTADOS -VEIS ROS

PRAZO FONTE

Levantamento das
informag6ées junto a
CAISAN
Integragao das
informacées cedidas
pela CAISAN no

Divulga¢ao aplicativo
de 100 desenvolvido pela
empreendi- ADESAMPA - aplicativo em
mentos de Insercao das funcionamento
agricultura informagées sobre
familiar agricultura familiar no
aplicativo em
desenvolvimento pela
ADESAMPA de
mapeamentos dos
pontos de comércio do
municipio.

Divulgar para
populacao das
opcodes de
comercializacao
de produtos da
agricultura
familiar

ADESAMPA
SDTE CAISAN 2017 00
CMDRSS

Aplicativo em
SAN

Fomentar nas oficinas
do vai tec a
importancia de
projetos nesse
segmento.
Captar 5 Incentivar propostas

projetos que de projetos no VAI
tragam TEC ligados a esse
propostas segmento - n° de projetos SDTE Anew 2017 00
nas Fomentar no projeto
dimens6es VAI TEC a
da SAN participa¢ao propostas
que considerem
solugdes tecnoldgicas
as diferentes
dimens6es da SAN.

Mobilizar
propostas de
VAITEC projetos ligados
as diferentes
dimensées da

SAN

87



DIRETRIZ 4: PROMOGAO, UNIVERSALIZAGAO E COORDENAGAO DAS ACOES DE SAN VOLTADAS PARA OS
POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS DE QUE TRATA O ART. 3°, INCISO 1, DO DECRETO N° 6.040,

DE 7 DE FEVEREIRO DE 2007, POVOS INDIGENAS E ASSENTADOS DA REFORMA AGRARIA.

Objetivo 4.1: Promover estratégias integradas e participativas, com vistas ao desenvolvimento sustentavel,

autonomia e Seguranga Alimentar e Nutricional dos povos indigenas.

ACAO OBJETIVO META ATIVIDADES INDICADORES RESPON- PARCEI- PRA- FON-
ESTRATEGICAS RESULTADOS SAVEIS ROS ZO TE
Orientagao
Técnica de cultivo
agroecoldgico;
Incentivo a
producao de
hortas e plantio
de arvores
frutiferas nativas
e exoticas nao
invasoras de
Promover A
Assisténcia Técnica interesse das
Extensao Rural a Realizar um comunidades; - n° de alunos
ATER Familias | © ~XtEnsa0 Mura’ as diagnostico, por - Articular com capacitados
. familias indigenas . 2 ° : SMPIR ,
Indigenas riorizando e aldeia, das outros projetos ja | - n° de projetos SDTE, FUNAI Até 00
Aldeias ie ra-los nos necessidades, existentes e implantados SVMA CMDRSS 2020 02
Produtoras i ramas interesses e projetos envolver a - quantidade
Progr d F existentes Camara Técnica produzida
municipals Ce apoio de Populagées
a agricultura oe
tradicionais do
Conselho Gestor
da APA Capivari
Monos e
liderancas de
agricultura
guarani em cada
uma das aldeias
do municipio;
Incentivar e apoiar - articular
o plantio de mudas secretarias;
e sementes - elaborar
crioulas, hortas, projetos;
Pomares € criacao Atender a todas as ~ CUFSOS para ° . CAISAN,
de aves domésticas ° formacao; - n° de projetos
. . aldeias da Zona - . SES,
Aldeias nas aldeias - insumos e implantados SDTE, Perma
as - Norte e da Zona Sul A , SMPIR 00
Produtoras indigenas, por meio ran infraestrutura - quantidade SVMA -nente
do Municipio de SP. Pe 7 FUNAI
da Casa de para os primeiros produzida
: " CMDRSS
Agricultura Passos;
Ecoldgica, dentro - Distribuicdo de
do PROAURP- mudas frutiferas
Programa de silvestres e
Agricultura exoticas nado

88


Urbana e

invasoras de

Periurbana e do
Programa
Agricultura
Paulistanas

interesse das
comunidades;
- integracgao dos

projetos pré-
existentes nas

indigenas.

hortas escolares

estratégicas em
todas as aldeias

aldeias
Dar continuidade - Pesquisa da Avaliar a
Projeto CECI atender - Incentivo ao desnutricao nas SME CAISAN, Até 00
especificidades 3 aldeias do Projeto aleitamento ‘Alcance das SVMA, 2020 02
culturais das materno atividades SDTE, SMS
comunidades - Promover as

Objetivo 4.2: Promover a sade garantindo o acesso a alimentacdo saudavel e adequada dos povos indigenas e
demais povos, comunidades tradicionais e imigrantes, respeitando seus aspectos culturais.

Acées e metas:

INDICADORES x
ACAO OBJETIVO META FeTRATEGIENS DE REsvosA PARCEIROS PRAZO FONTE
RESULTADOS
Realizar
articulagao; SMDHC
Mapear as Levantamento e SMDU
caracterizacao
Mapas das comunidades de das comunidades: SVMA
Comunidades de terreiroe Elaboragao Elaboracdo de , - lancamentos SDTE SMPIR Até 00
terreiroe Migrantes da do Mapa a dos mapas SMADS 2020
Migrantes cidade de Sao estrategias e SMS
Paul acgées voltadas a SMSP
auto esses grupos; CAISAN

89



DIRETRIZ 5: FORTALECIMENTO DAS ACOES DE ALIMENTAGAO E NUTRIGAO EM TODOS OS NiVEIS DA ATENCAO A
SAUDE, DE MODO ARTICULADO AS DEMAIS ACOES DE SAN, CONSIDERANDO TODOS OS CICLOS DA VIDA.

Objetivo 5.1: Intensificar, fortalecer e ampliar a promocao da SAN na Rede de AtencAo Basica,
alinhada as diretrizes da PNAN.

Ac6es e Metas:

. ATIVIDADES INDICADORES | RESPON- PARCEIROS PRA- FONTE
ACAO OBJETIVO META ESTRATEGICAS DE SAVEIS ZO
RESULTADOS
Implantar os
protocolos para
todas as faixas
etarias quanto a
Desenvolver alimentacao Criar Grupo de Percentual de
Educac¢ao acdes de saudavel em Trabalho para UBS com 02
Alimentar e prevencao e 100% das UBS e elabora¢ao de protocolos de Atencao 00
Nutricional e cuidado integral sistematizar a protocolos avaliacao Basica/ Area -
wae ae i . a SMS oe, 2017 | Tesouro/Piso
assisténcia dos agravos avalia¢ao do Divulgar junto nutricional de Nutri¢ao; =
ae - 5 near p da Atengao
nutricional relacionados a estado aos profissionais implantados STS/UBS Basica (PAB)
alimenta¢ao e nutricional das da Atencao entre as UBS
nutrigao pessoas que Basica existentes
buscam
atendimento na
rede basica de
saude
Promover o Percentual de |
aleitamento Capacitar maternidades CORAS/ Area 02
Implantar profissionais da de alto risco Técnica de
materno em , . . Fi , 00
A - Método Canguru maternidade; com Método Satide da ,
Aleitamento maternidades A i . Piso da
pan em 100% das Realizar Canguru SMS Crianga; 2019 =
Materno proprias da Rede « . ° x Atencao
Munici maternidades monitoramento | implantado/N Atencao eee
unicipal de - x rae ; Basica
, x de alto risco das acées de maternida- Basica/ Area
Satide de Sao oo oe, (PAB/MS)
Paulo previstas. des de alto de Nutricao;
risco
Capacitar Percentual de SMS/ CORAS/ 00
Implantar Implantar ee Hospitais ‘ ans
ape . aoe - profissionais da « Area Técnica 02
Hospitais Amigo | Hospitais Amigo - . Amigo da P
A 7 maternidade; ‘ de Satide da Tesouro
Aleitamento da Crianca em da Crianca em « Crianga em - . 2016- -
Realizar = ° SMS Crianga; Piso da
Materno todas as todas as ‘ relacao aon re 2019 =
Maternidades da | Maternidades da monitoramento de hospitais SMS/ Atencao Atencao
ta a esto propria das agdes da ees Basica/ Area Basica
gestao propria 8 Prop! previstas propria de Nutri¢ao (PAB/MS)

90



Monitorar ages

Monitorar

Percentual de

i xe Capacitar CORAS/ Area 00
Os dez pasos eco Os dez profissionais da ale to Técnica de 02
« P Passos Pp maternidade; ° Satide da Tesouro
Aleitamento aleitamento aleitamento Realizar materno na 1 SMS Crianca: 2016- Piso da
Materno materno” dos materno” dos ‘ hora de vida/ re 2018 =
ror ror monitoramento ° | SMS/ Atencao Atengao
Hospitais Amigo | Hospitais Amigo = n° de nascidos oe ea eos
da Crianga nas da Crianca nas das acoes vivos nesses Basica/ Area Basica
se se previstas oes de Nutri¢ao (PAB/MS)
maternidades maternidades hospitais
Promover o Capacitar Proporcao de
Capacitar 60% profissionais da turmas ‘
aleitamento dos profissionais maternidade realizadas CORAS/ Afea oo
atencao basica e da atengao Realizar entre as Satide da Tesouro
Aleitamento nas basica e das monitoramento previstas SMS Crianca: 2016- Piso da
Materno . maternidades das acdes Proporcao de es 2019 =
maternidades da em manejo do previstas para profissionais SMS/ Atengao Atencao
fede Municipal aleitamento estimulo do capacitados Basica/ Area Basica
le Salide de Sao materno aleitamento entre os de Nutricao (PAB/MS)
Paulo materno previstos
Articular
intersetorial- Realizar em Reunides para
mnublicas de eriangas dos articulacao com Percentual de
: ude ed creches, pré- a Secretaria criangas nas
Saude e de » pre Municipal da 7 Fi
educac¢ao e das Escolas e Ensino x creches, pré-
7 Educacao (SME/ SMS)
demais redes Fundamental, ogee escola e =
sociais para 0 vinculadas ao Capacitacao dos ensino P Atencao 00
d vi te PSE profissionais das fundamental e Basica/Area de 02
Programa Satide “Gas acdes do ° seguintes aeoes: UBS quando médio Nutricao; Tesouro
Fs > , 8 x necessario A - SMS CORAS - Area 2019 Piso da
na Escola (PSE) Programa Satide a) Avaliagao 0 cs inscritas no rn =
an rganizacao das . Técnica de Atengao
na Escola (PSE), | antropoméetrica, a PSE, avaliadas , an
revisto na b) promogao e atividades luanto ao Saude da Basica
P - Promog educativas e q Crianga; (PAB/MS)
Portaria avaliacao da voltadas para a componente CRESAN’s
Interministerial | sade bucal, c) tnatharea da saude
n° 1.413/2013, acoes de ualidade da previstos no
com oferta de seguranca Vanentacdo PSE
servigos num alimentar e escolar
mesmo nutricional
territorio.
Atividades
intersecretariais
Realizagao de
palestras,
Constituir grupo painéis, Grupo SME/ SMS-
condutor nara dinamicas Condutor SMS/ CORAS - Area 02
Implantar o lanejammento de grupo e constituido Aten¢ao Técnica de Fundo de
Nutri+Acao Programa P he ene outras Realizacao das Basica/ Satide da 2018 | alimentacao
Nutri+Acao red . modalidades atividades Area de Crianca, Sao e nutrigao
, contidas na Lei ran as > y
n° 16.378/2016 pedagogicas, a previstas/ Nutri¢gao Paulo (FAN)
. ser ministrada participantes Carinhosa

por profissionais
de diversas
secretarias
municipais

91



(nutricionistas,

médicos,
psicdlogos e
pedagogos)
Definir o
processo de
Qualificar os trabalho da
profissionais equipe incluindo
quanto ao visitas
Aleitamento domiciliares com
Materno e foco no
Alimentacao desenvolvimento
Saudavel infantil;
Capacitar os a. Politica ; Definir o
profissionais da Nacional de instrumento de
Atencao Basica Promogao, campo para a
especialmente Protecao e agao especifica
os Agentes Apoio ao da equipe da
para Aleitamento Atencao Basica =
Comunitarios de Materno; na primeira Atencao
Saude (ACS), b Manejo do infancia e Basica;
Programa de enfermeiros da ‘Aleitamento familiares: Coordenadorias
Apoio ao equipe da Materno em Identificar nos Proporcao de Regionais de
Desenvolvimento Estrategia Satide situacdes territorios profissionais Satide e
Integral da Familia e especiais; elencados capacitados e Supervisdes 02
da Primeira profissionais do ‘ pae . = capacitacdes SMS Técnicas de 2016 Tesouro/MS
A , c. Situagdes de situagoes : ,

Infancia na Nucleo de restricdes ao concretas realizadas Satide/ CORAS
Cidade de Sao Atencao a Saude ‘Aleitamento passiveis de entre as - Area Tecnica
Paulo - Sao da Familia Materno articulacdo previstas. de Sade da
Paulo Carinhosa (NASF), para Importancia da intersetorial; Crianca; Sao

Promover 0 Familia e Elaborar o Paulo
desenvolvimento - Carinhosa
integral na Comunidade no contetdo e a
primeira processo de programacao da
infancia com o amamentacao; Educacao
d. Instrumentos Permanente

envolvimento
das familias

de Protecao do
Aleitamento
Materno no
Brasil;
e. Alimentacgao
Complementar
para Criancas
menores de dois
anos.

para os ACS e
profissionais da
Atencao Basica

coma
especificidade
da primeira
infancia;

Capacitar as
equipes das UBS
com ESF e sem

ESF

92



Objetivo 5.2: Promover, controlar e prevenir os agravos e doengas consequentes da
Inseguranca Alimentar e Nutricional.

Ac6es e Metas:

INDICADO-
x ATIVIDADES RES DE RESPON- PRA-
ACAO OBJETIVO META ESTRATEGICAS RESULTA- SAVEIS PARCEIROS 20 FONTE
DOS
Disponibilizacao Atencao Basica/ 00
Educagao Promover Promover a de folders, spots Area de 02
Alimentar e praticas Campanha do na Rede SP Nutri¢ao;
Nutricional alimentares Consumo Saudavel e Campanha SMS. Comunicacao; 2019 ese
e adequadas e Consciente de cartazes na Rede Escola Municipal alimentacdo e
Assisténcia saudaveis Sal Municipal de de Satide; nutricdo (FAN)
Saude CRESAN’s °
Monitorar a
qualidade da
agua para
consumo
humano e Estabelecer novo
estabelecer plano amostral
Implementar a novas para o Pi x
ras - Hy roporcgao de
vigilancia de tecnologias de monitoramento amostras COVISA/
scl As doengas abordagem em da qualidade da ,
Vigilancia ocasionadas conjunto com agua para coletadas SMS Alimentos 2019 02 *
da agua pelo as CRS consumo humano analisadas em COVISA/ MS/Vigilancia
contaminacao (SUVIS/UBS) e e coletar e relacdo ot ambiental
da agua territorio analisar 100% das Preconizado
levando em amostras
consideracao preconizadas
critérios
epidemioldgi-
cos de risco e
vulnerabilida-de
Reunides para ; Atencao Basica/
Contribuir para articulagao com unieges CONISAL rea de
Cuidados : linha de CORAS/ Coordenadorias 02
de _ POF Cuidados de de SMS cuidado de Area de SMS/ Tesouro/Piso
Sobre hipertensao e Sobrepeso e Capacitagao dos bi Técnica d Coordenadori 2018 da Atenca
peso diabetes e Obesidade profissionais das sobrepeso © ecnica de orcenadorlas a Atencao
e outros agravos instituida em UBS obesidade /n° Satide do Regionais de Basica
Obesidade na populacao 19/11/2013 Organizacao das total de Adulto Saude e (PAB/MS)
do MSP atividades da unidades de Supervisoes
linha de cuidado cada STS Tecnicas de
Saude

93



DIRETRIZ 6: MONITORAMENTO DA REALIZAGAO DO DHAA

Objetivo 6.1: Identificar avancos e retrocessos no cumprimento das obrigacées
de respeitar, proteger, promover e prover o DHAA.

Ac6es e Metas:

x ATIVIDADES INDICADORES DE RESPON- PRA- FON
AGAO OBJETIVO META ESTRATEGICAS RESULTADOS SAVEIS PARCEIROS ZO -TE
Criagao dos
indicadores de SAN Propor NERS ADES,
Diagnésti Criar no Municipio de articulacao/convé- oda indi 4
iagndstico indicadores e Sao Paulo: nios com - n° de indicadores CAISAN,
de son Acti , « - formulados SUBPREFEITURA ‘
diagnésticos Universidades ° - Até
Seguranca x ye - n° de pesquisas SDTE Ss, 00
° de Seguranca Elaboracao de Publicas para « , 2020
Alimentar e . , nots « realizadas CRESAN’s,
oe Alimentar e Diagnostico das pesquisa A
Nutricional Nutricional Ac6es de SAN por académica; COMISSOES
OO scibes: Pr ; REGIONAIS DE
gies; SAN, COMUSAN
Implantar 20
comiss6es Mobilizar a semes
Comissdes locais de SAN 32 comissdes (uma sociedade e poder “tre
Locais de para publico local para a - n° de Comissdes COMUSAN
sob ilioa ax em cada ‘ = - SDTE de 00
SAN viabilizagao A discussao da SAN em funcionamento CAISAN
ae subprefeitura) 2016
politica de Contatar até
SAN no nivel subprefeitos
2018
local
Capacitar we
cere un-
profissionais da do
atengao basica; Proporgao de de
Implantar Capacitar pelo Monitorar as turmas realizadas ali-
sistema de elon fim informacées e entre as previstas SMS/ Aten¢ao men
vigilancia oes digitadas no Propor¢ao de SMS/ Basica/ Area de 2017-
SISVAN A profissional de « cian as, aon, ta-
alimentar e cada STS e UBS sistema profissionais COVISA Nutricao; 2018 cio
nutricional Divulgar as capacitados entre COMUSAN 7
para uso do SISVAN . an - e
(SISVAN) informagées a SMS Os previstos nutri
(UBS, STS, CRS, SISVAN implantado -cio
Areas Técnicas; (FAN
COVISA) )
00
Incluséo do médulo -n° de SMS/ 02
Monitorar as Inserir modulo de no SIGA capacitagdes CORAS/ PRODAM/ Piso
= gestao da sta ca r SMS/ ATTI/ da
A agées de . = Capacitagao dos realizadas Area pecs
Aleitamento lei informagao para fissionai od Técni Atencao Basica/ 2017 Aten
Materno aleitamento monitoramento do Profissionals 7M Ce pessoas ecnica Area de Gao
materno no A responsaveis pela capacitadas de Satide ae oa
aleitamento are en Nutricao; Basi
MSP digitacado da - avaliagao dos da H
materno no SIGA . = a - COMUSAN ca
informacao no SIGA participantes Crianga (PAB
7MS)

94


Criar
indicadores de
monitoramen-

toda
seguranca ae .
. - , 7 Criar indicadores Criar grupo de SMS
Criar painel | alimentar e de SAN trabalho Painel de cEINFos | SMS/ COVISA/
de nutricional . . « Atengao Basica/
monitora- sustentavel relacionados a ; Elaborar monitoramento SMS-G ; Area de 2017- NA
to d ara subsidiar sade, para o indicadores criado e divulgado | (Assessori Nutricdo: 2018
ae e Pe esto das municipio de Sao Divulgar os no COMUSAN e SMS | a Secreta- COMUSAN
gest Paulo indicadores ria)
politicas de
salide na
SMS/SP
relacionadas a
SAN.
Elaborar
pesquisa com
todos os | Mobilizar “i
permissiona- ermissionarios e Universidades e
Abasteci- rios de 01- - per titutos d -realizagao da SDTE Institutos de 2016- 00
mento Legal | quantidade e uma pesquisa " pesquisas e pesquisa Pesquisas; 2018
origem dos universidades COMUSAN
alimentos
comercializa-
dos nas feiras
Articular 10
wea COMITES Articulagao e .
Comités Locais e Criagao de 10 mobilizagao de ° “ea SMADS;
Politicas HPN an ° - n° de comités SMDHC SMC;
ara Juventude comités. agées integradas no criados SMS: SEME: 2016 00
Juventaide Viva nas Zonas ambito das SDTE: COMUSAN
Sul, Norte e Subprefeituras; ,
Leste.
Construir
indicadores
para
consolidar
uma
Observato- metodologia Criaro CAISAN
rio de de Observatorio e Criar Grupo de Observatorio Universidades Até
Seguranca acompanha- - aa Trabalho para a - SDTE Institutos de 00
. disponibilizar as ar criado . 2020
Alimentar e mento da informacoes viabilizagao Pesquisa
Nutricional situagao da _— ONG’s
SAN (em suas
variadas
dimens6es) no
Municipio de
SP.

95


5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BRASIL, Lei 11947/2009. Dispde sobre o atendimento da alimentacao escolar e do Programa Dinheiro Direto
na Escola aos alunos da educacao basica.

BRASIL. Ministério da Saude. Politica Nacional de Alimentacao e Nutricao. Brasilia: Ministério da Saude,
2012. (Série B. Textos Basicos de Satide)

BRASIL. Ministério da Saude. Guia alimentar para a populacao brasileira. 2. ed. Brasilia: Ministério da Saude,
2014.

BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate a Fome. Marco de referéncia de educacao
alimentar e nutricional para as politicas pUblicas. Brasilia: 2012, 68p.

Fundacao Instituto de Pesquisas Econémicas (FIPE). Censo da Populacao em Situacao de Rua na Cidade de
Sao Paulo, 2015.

CERVATO-MANCUSO, Ana Maria; FIORE, Elaine Gomes; REDOLFI, Solange Cavalcante da Silva. Guia de
Seguranca Alimentar e Nutricional. SAo Paulo: Manole, 2015.

CONSEA. Conselho de Seguranca Alimentar e Nutricional. A Seguranca Alimentar e Nutricional e o Direito
Humano a Alimentacao Adequada no Brasil. Indicadores e monitoramento: da constituicado de 1988 aos dias
atuais. Brasilia, CONSEA, 2010.

Brasil. Vigitel Brasil 2014: vigilancia de fatores de risco e protecgao para doengas crénicas por inquérito
telefénico. Brasilia, 2015. Disponivel em
http: //bvsms.saude. gov. br/bvs/publicacoes/vigitel_brasil_2014.pdfBrasil.

Brasil. Camara Interministerial de Seguranca Alimentar e Nutricional (CAISAN). Balanco das Acdées do plano
Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricional - PLANSAN 2012-2015 Brasilia, DF: MDS, Secretaria-Executiva
da CAISAN, 2013. 120 pp.

Brasil. Presidéncia da Republica, Casa Civil, Subchefia para Assuntos Juridicos. Lei n° 11.346, de 15 de
setembro de 2006. Disponivel em : http://www4.planalto.gov.br/consea/conferencia/documentos/lei-de-
seguranca-alimentar-e-nutricional

96


Sao Paulo. ISA Capital 2015: inquérito de sade de base populacional no municipio de Sao Paulo (ISA Capital
- 2015). Primeiros resultados. Disponivel em
http://www. prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/saude/noticias/?p=214666

Schmidt, Maria Inés et al.Chronic non-communicable diseases in Brazil: burden and current challenges. The
Lancet , 2011, 377 (9781): 1949 - 1961. Disponivel em: http://www.thelancet.com/series/health-in-brazil

World Health Organization. Diet, nutrition and the prevention chronic diseases. Geneva, 2003.

IBGE. Analise de Consumo Alimentar Pessoal no Brasil 2008-2009. Rio de Janeiro: IBGE, 2010. 44p Disponivel
em: http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv91110.pdf

IBGE. Aquisicao Domiciliar Per Capita 2008-2009. Rio de Janeiro: IBGE, 2010. 44p.

Disponivel em: http: //biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv47307.pdf

SANTANDREU, Alain; LOVO, C. Ivana. Panorama da agricultura urbana e periurbana no Brasil e diretrizes
politicas para sua promocao: Identificacao e Caracterizacao de iniciativas de AUP em regides metropolitanas
Brasileiras Documento referencial geral. Belo Horizonte, 2007.

Acesso em: 18 de abril de 2016/Disponivel em:
http://www. agriculturaurbana.org.br/sitio/textos/panorama%20AUP.pdf

M. A ALTIERI, 1989, Agroecologia: as bases cientificas da agricultura alternativa. 2. ed. Rio de Janeiro:
PTA- FASE, 1989. 240 p.

Felipe PIRES DE CAMARGO, Waldemar PIRES DE CAMARGO FILHO, Ana Maria MONTRAGIO PIRES DE CAMARGO
(2013), Agricultura Organica no Estado de Sdo Paulo, 2008 - Acdes em 2013, URL:
http: //www.cati.sp.gov.br/projetolupa/estudos_lupa/AgriculturaOrganicaSPOut2013. pdf

Eduardo Pires CASTANHO FILHO, Adriana Damiani CORREIA CAMPOS, José Alberto ANGELO, Mario Pires DE
ALMEIDA OLIVETTE, Raquel Castelluci CARUSO SACHS, A Evolucdo da Agropecudria Paulista e a Implantacdo
da Legislacdo Ambiental - Impactos Socioeconémicos e Ambientais, URL

http: //www.cati.sp.gov.br/projetolupa/estudos_lupa/EvAgrolmpLegisAmb. pdf

Antoniane ARANTES DE OLIVEIRA ROQUE, Mario lvo DRUGOWICH, Antonio José TORRES, Cristina CARVALHO
GOMES, Uso de sistemas de informac¢do geogrdficas no gerenciamento de politicas publicas: o projeto LUPA
em SP, URL: http://www.cati.sp.gov.br/projetolupa/estudos_lupa/2GeoPantanal_LUPA. pdf

97


Alberto FEIDEN,2005, Agroecologia: introducao e conceitos. In: Agroecologia: principios e técnicas para uma
agricultura organica sustentavel. Brasilia: Distrito Federal. Embrapa, Informacao Tecnoldgica, p. 51-60.

David HOLMGREN, 2007, Os fundamentos da permacultura,
http: //biowit. files. wordpress.com/2010/10/fundamentos_permacultura1.pdf

Duran ACFL. Ambiente alimentar urbano em Sao Paulo, Brasil: avaliagao, desigualdades e associacao com

consumo alimentar. [Tese de Doutorado]. Faculdade de Satie Publica da USP. Sao Paulo, 2013.

Duran AC, Diez Roux AV, Latorre MRDO, Jaime PC. Neighborhood socioeconomic characteristics and
differences in the availability of healthy food stores and restaurants in Sao Paulo, Brazil. Health & Place
2013; 23:39-47.

Jaime PC, Duran AC, Sarti FM, Lock K. Investigating environmental determinants of diet, physical activity,

and overweight among adults in Sao Paulo, Brazil. Journal of Urban Health 2011;88(3):567-581.

Tatiane Aparecida SOARES, Adao Luiz CASTANHEIRO MARTINS, Helen Elisa C. R. BEVILACQUA, Agricultura
urbana e periurbana no municipaio de Sao Paulo com base em agroecologia,

BRASIL. Lei n° 11.346, de 15 de setembro de 2006 - Lei Organica de Seguranca Alimentar e Nutricional
(LOSAN). Cria o Sistema Nacional de Seguranga Alimentar e Nutricional (SISAN) com vistas em assegurar o
direito humano a alimentacao adequada e da outras providéncias. Diario Oficial da Unido, Brasilia, DF, 18
set 2006.

. Emenda Constitucional 64, de 04 de fevereiro de 2010. Altera o art. 6° da Constituigao Federal,
para introduzir a alimentacao como direito social. Diario Oficial da Unido, Brasilia, DF, 04 fev 2010.

Video
MUITO ALEM DO PESO.

Plataforma de Apoio a Agricultura Organica na Cidade de Sao Paulo, video “Produzido em SGo Paulo”, URL:
http://www. youtube.com/watch?v=h9XUU_yj7v4&feature=c4-overview&list=UUu3NpQtluaHZqXtcjQswlv

Claudia Visoni, De uma _ Horta em_- casa_ para agricultura urbana_  TEDx, URL:
http://www. youtube.com/watch?v=glOG6rMMMSI

98


» 4 PREFEITURA DE
=~ SAO PAULO
